

I.

Marley'n haamu.


Marley oli kuollut, t‰st‰ aloittaaksemme. Siit‰ ei ole mink‰‰nlaista
ep‰ilyst‰. Pappi, notarius, maahanpaniais-toimittaja ja p‰‰-murehtija
olivat allekirjoittaneet h‰nen hautaus-todistuksensa. Scrooge
allekirjoitti sen, ja Scrooge'n nimi oli hyv‰ pˆrssiss‰, mihin hyv‰ns‰
h‰n pisti sen.

Vanha Marley oli kuollut, kuollut kuin ovi-naula. Huomatkaat! min‰ en
aio sanoa, ett‰ omasta takaa tied‰n, mit‰ ovi-naulassa on eritt‰in
kuollutta. Min‰ olisin itse ehk‰ pikemmin katsonut ruumiin-arkun naulaa
kaikkein kuolleimmaksi kappaleeksi myyt‰v‰st‰ rauta-tavarasta. Mutta
esi-isiemme viisaus ilmestyy t‰ss‰ vertauksessa; eik‰ minun halvat
k‰teni saa h‰mment‰‰ sit‰, muutoin koko maa on hukassa. Sallikaat minun
sent‰hden pontevasti kertoa, ett‰ Marley oli kuollut, kuollut kuin
ovi-naula.

Tiesikˆ Scrooge, ett‰ h‰n oli kuollut? Arvattavasti. Kuinkas muutoin?
Scrooge ja h‰n olivat kauppakumppanina, tiesi kuinka monta vuotta.
Scrooge oli h‰nen ainoa testamentin-suorittajansa, h‰nen ainoa
omaisuuden-hoitajansa, h‰nen ainoa pes‰n-selvitt‰j‰ns‰, h‰nen ainoa
perillisens‰, h‰nen ainoa yst‰v‰ns‰ ja h‰nen ainoa murehtijansa. Eik‰
Scroogekaan ollut niin kauheasti sortunut t‰st‰ surullisesta
tapauksesta; h‰n ajoi oivallisesti asioitaan itse hautajais-p‰iv‰n‰ ja
vietti sit‰ edullisen kaupan tekem‰ll‰.

Min‰ mainitsin Marley'n hautajaisia ja joudun t‰ll‰ tapaa takaisin
siihen kohtaan, josta aloitin. Ei ole mink‰‰nlaista ep‰ilyst‰, ett‰
Marley oli kuollut. T‰st‰ tulee tarkoin pit‰‰ kiinni, taikka ei l‰hde
mit‰‰n kummallista siit‰ kertomuksesta, jonka mielin jutella. Joll'emme
olisi t‰ydellisesti vakuutetut siit‰, ett‰ Hamlet'in is‰ kuoli ennen
n‰ytelm‰n alkua, ei h‰nen yˆtinen k‰velyns‰ omilla valleillansa
it‰tuulessa oudostuttaisi enemm‰n, kuin jos mik‰ muu keski-ik‰inen
gentlemani tahansa ‰kki‰ pime‰ss‰ l‰htisi ulos johonkin tuuliseen
paikkaan, -- esimerkiksi Saint Paul'in kirkkomaalle -- varta vasten
h‰mm‰stytt‰‰ksens‰ poikansa heikkoa mielt‰.

Scrooge ei koskaan pyhjennyt pois vanhan Marley'n nime‰. Tuossa se
vuosikausia j‰lest‰p‰in seisoi vara-aitan oven p‰‰ll‰: Scrooge ja
Marley. Firma oli tunnettu "Scrooge ja Marley'n" nimell‰. Semmoiset,
jotka ensi kerran tulivat asioille, nimittiv‰t Scrooge'a milloin
Scrooge'ksi, milloin Marley'ksi, mutta h‰n vastasi molempiin nimiin. Se
oli h‰nest‰ yht‰ kaikki.

Mutta, oi! h‰n oli perin armoton mies, tuo Scrooge! kiskova, kirist‰v‰,
kaappiva, haaliva, ahne, vanha synnin-orja! Kova ja karkea, kuin
limsiˆ, josta ei mik‰‰n rauta koskaan ole iskenyt l‰mmitt‰v‰‰ tulta;
Salakielinen, itse‰ns‰ hillitsev‰, ja yksin‰ns‰, kuin huuhka. H‰nen
sis‰llinen kylmyytens‰ kohmetutti h‰nen vanhoja kasvonjuonteitansa,
puri h‰nen ter‰v‰‰ nen‰‰ns‰, rypisti h‰nen poskiansa, kangistutti h‰nen
astuntaansa; teki h‰nen silm‰ns‰ punaisiksi, h‰nen ohuet huulensa
sinisiksi; ja puhui h‰nen vinisev‰ss‰ ‰‰ness‰‰n. Hallainen h‰rm‰ peitti
h‰nen p‰‰ns‰, h‰nen kulmakarvansa ja jouhikkaan leukansa. H‰n levitti
kylmyytt‰ns‰ joka paikkaan; m‰t‰kuulla h‰n j‰‰dytti konttorinsa eik‰
jouluna mill‰‰n lailla sit‰ lauhduttanut.

Ulkonainen kuumuus tai kylmyys vaikutti varsin v‰h‰n Scrooge'en. Ei
mik‰‰n kes‰inen helle voinut l‰mmitt‰‰, eik‰ talvinen pakkanen viluttaa
h‰nt‰. Ei mik‰‰n puhaltava tuuli ollut tuikeampi, kuin h‰n, ei mik‰‰n
lankeava lumi kiihke‰mpi putoamaan, ei mik‰‰n rankka-sade vaikeampi
taivuttaa. Huono s‰‰ ei tiet‰nyt, kuinka p‰‰st‰ h‰neen k‰sin.
Ankarimman sateen ja tuiskun ja raekuuron ja lumi-r‰nn‰n sopi kehua
vaan yhdess‰ kohden voittavansa h‰net. He olivat usein hyvin
"runsask‰tisi‰", mutta Scrooge ei ikin‰.

Ei kukaan koskaan seisauttanut h‰nt‰ kadulla sanoaksensa iloisella
katsannolla: "rakas Scrooge, kuinka jaksatte? Milloin tulette meit‰
tervehtim‰‰n?" Ei mik‰‰n kerj‰l‰inen rukoillut h‰nelt‰ v‰hint‰k‰‰n
apua, ei mik‰‰n lapsi kysynyt h‰nelt‰, paljonko kello oli, ei mik‰‰n
mies eik‰ vaimo tiedustellut h‰nelt‰ kertaakaan koko h‰nen el‰m‰ss‰‰n
tiet‰ sinne taikka sinne. Jopa sokeitten koiratkin n‰yttiv‰t tuntevan
h‰net; ja kun n‰kiv‰t h‰nen l‰hestyv‰n, taluttivat is‰nt‰ns‰
portin-majaan tai pihaan; ja sitten huiskuttivat h‰nt‰‰ns‰, niinkuin
sanoaksensa: "parempi on, sokea is‰nt‰! olla silm‰tˆn, kuin
pahasilm‰inen."

Mutta mit‰p‰ Scrooge siit‰ huoli! Juuri t‰t‰ h‰n tahtoikin. Kun sai
pujotella eteenp‰in el‰m‰n v‰ki-rikkailla teill‰ ja torjua luotansa
kaikki inhimillinen hellyys, oli se, niinkuin tuttavat sanoivat, oikea
herkku Scrooge'lle.

Kerta -- se oli kaikista vuoden hyvist‰ p‰ivist‰ joulun-aatto -- istui
vanha Scrooge tyˆskennellen konttorissansa. Oli kylm‰, valju, ‰ke‰
ilma, ja lis‰ksi sumuinen; h‰nen sopi kuulla, kuinka ihmiset ulkona
pihalla puhkuen astuivat edestakaisin, huhtoivat k‰si‰ns‰ ristiin ja
tˆmistiv‰t jalkojansa kivitykseen, niit‰ l‰mmitt‰‰kseen. Kaupungin
kellot olivat vast'ik‰‰n lyˆneet kolme, mutta kuitenkin oli jo aivan
pime‰ -- ei ollut koko p‰iv‰n‰ ollut valoisa -- ja kynttil‰t hohtivat
l‰heisten konttorien akkunoista, niinkuin punaiset pilkut kaleassa,
ruskeassa ilmassa. Sumu virtaili sis‰‰n jokaisesta raosta ja avaimen
rei‰st‰ ja oli niin paljua ulkona, ett‰, vaikka piha oli mit‰
kapeimpia, vastap‰iset rakennukset vaan haimensivat niinkuin aaveet.
Kun n‰ki mustanharmaan pilven laskeuvan alas ja peitt‰v‰n kaikki, olisi
pian luullut, ett‰ luonto asui aivan likell‰ ja keitti paraikaa juomaa
suurissa m‰‰rin.

Scrooge piti konttorinsa ovea auki, voidaksensa silm‰ill‰
konttoristiansa, joka kauhean pieness‰ kopissa, jonkunlaisessa
vesi-s‰iliˆss‰, kopioitsi kirjeit‰. Scrooge'lla oli pes‰ss‰‰n varsin
v‰h‰inen valkea, mutta konttoristin valkea oli niin monta vertaa
v‰hempi, ett‰ se n‰ytti vaan yhdelt‰ hehkuvalta hiilelt‰. Eik‰ h‰nen
k‰ynyt sit‰ lis‰‰minen, sill‰ Scrooge piti hiili-laatikon omassa
huoneessansa; ja heti kuin konttoristi tuli sis‰‰n, lapio k‰dess‰‰n,
ennusti is‰nt‰, ett‰ heid‰n oli tarpeellinen erota. Sen vuoksi
konttoristi puki p‰‰llens‰ valkoisen kaulahuivinsa ja koetti l‰mmitt‰‰
itse‰ns‰ kynttil‰n avulla; jossa yrityksess‰ h‰n ei kuitenkaan
onnistunut, kosk'ei h‰n ollut eritt‰in hyv‰ll‰ luulolla varustettu.

"Iloista joulua, eno! Jumala varjelkoon teit‰!" huusi iloinen ‰‰ni. Se
oli Scrooge'n sisarenpojan ‰‰ni; h‰n ilmestyi niin ‰kki‰, ett‰ t‰m‰ oli
ensim‰inen ilmoitus h‰nen tulostaan.

"Pah!" lausui Scrooge, "joutavia!"

H‰n oli niin varistunut nopeasta astunnastaan sumussa ja pakkasessa,
t‰m‰ Scrooge'n sisarenpoika, ett‰ h‰n kokonaan hohti; h‰nen kasvonsa
olivat punaiset ja kauniit, h‰nen silm‰ns‰ s‰kenˆiv‰t ja h‰nen henkens‰
n‰kyi.

"Jouluko joutavia, eno!" vastasi Scrooge'n sisarenpoika. "Ette suinkaan
sit‰ tarkoita?"

"Tarkoitan kyll‰", sanoi Scrooge. "Iloista joulua! Mik‰ oikeus sinun on
olla iloinen? Mik‰ syy sinun on olla iloinen? Olethan sin‰ kˆyh‰
kyll‰ksi?"

"Olkoon niin", vastasi sisarenpoika hilpe‰sti. "Mik‰ oikeus teid‰n on
olla nurpea? Mik‰ syy teid‰n on olla yrme‰? Olettehan rikas kyll‰ksi."

Scrooge, jolla ei heti ollut mit‰‰n parempaa vastausta valmiina, sanoi
taas: "pah!" ja lis‰si sitten: "joutavia."

"ƒlk‰‰t olko pahoillanne, eno!" lausui sisarenpoika.

"Mit‰ muuta minun sopii olla", vastasi eno, "kun el‰n t‰mmˆisess‰
narrien maailmassa? Iloista joulua! Hiiteen kaikki iloiset joulut! Mit‰
joulun-aika on sinulle muuta, kuin semmoinen aika, jolloin maksat
r‰tinkej‰ ilman rahaa; semmoinen aika, jolloin huomaat itsesi vuotta
vanhemmaksi, mutta ei tuntiakaan rikkaammaksi; semmoinen aika, jolloin
lasket vajauksen kirjoissasi ja niiss‰ kaikkialla vuoden umpeen n‰et
tyhj‰n lomapaikan edess‰si? Jos min‰ saisin tehd‰ tahtoni", arveli
Scrooge n‰rk‰styksiss‰‰n, "niin jokainen hupsu, joka juoksee ymp‰ri
'iloista joulua' j‰tkytt‰en, keitett‰isiin oman pudding'insa kanssa ja
haudattaisiin, rautatammen puikko syd‰mess‰‰n. Niin teht‰isiin."

"Eno!" rukoili sisarenpoika.

"Sisarenpoika!" vastasi eno tylysti, "viet‰ sin‰ joulua sinun
tavallasi, mutta anna minun viett‰‰ sit‰ omalla tavallani."

"Viett‰‰ sit‰!" kertoi Scrooge'n sisarenpoika. "Mutta te ette ollenkaan
viet‰ sit‰."

"Salli minun siis olla sit‰ viett‰m‰tt‰", arveli Scrooge. "Olkoon
sinulla paljon hyv‰‰ siit‰! Sinulla on aina ollut paljon hyv‰‰ siit‰!"

"Kyll‰ monta asiaa lˆytyy, joista minulla on ollut hyv‰‰, vaikkei juuri
eritt‰in hyˆty‰", vastasi sisarenpoika. "Joulu muun muassa. Mutta
sikseen j‰tettyn‰ se kunnioitus, joka kuuluu sen pyh‰‰n nimeen ja
alkuper‰‰n, jos mik‰‰n asia, joka kuuluu siihen, sopii sikseen j‰tt‰‰,
olen min‰ aina katsonut joulun-aikaa, kun se on tullut, hyv‰ksi ajaksi;
lempe‰ksi, anteeksi-antavaksi, armeliaaksi, hupaiseksi ajaksi; ainoaksi
ajaksi, mink‰ min‰ tied‰n vuoden pitk‰ss‰ kalenterissa, jona miehet
ja vaimot niinkuin suostumuksesta avaavat suljetut syd‰mens‰ ja
ajattelevat alhaisempiansa matkakumppaneiksi hautaa kohden eik‰ aivan
toisenlaisiksi ja toisaalle pyrkiviksi olennoiksi. Ja sent‰hden, eno,
vaikkei se koskaan ole pannut hituakaan kultaa tai hopeaa plakkariini,
uskon min‰, ett‰ siit‰ on _ollut_ hyv‰‰ minulla ja on vastakin _oleva_;
ja min‰ sanon: Jumala siunatkoon sit‰!"

Konttoristi vesi-s‰iliˆss‰ osoitti tapaturmasta mieltymyst‰‰n, mutta
huomasi kohta, kuinka sopimattomasti h‰n oli menetellyt, kohensi
valkeata ja sammutti ij‰ksi viimeisenkin heikon kipin‰n.

"Hiiskukaat viel‰ sana", lausui Scrooge, "ja te p‰‰sette virastanne
joulua viett‰m‰‰n! Olethan sin‰ aika puhuja", lis‰si h‰n, k‰‰ntyen
sisarenpoikaansa. "Kumma, ett'et koe parlamentiin."

"ƒlk‰‰t suuttuko, eno. No! Syˆk‰‰t huomenna p‰iv‰llist‰ meid‰n
kanssamme."

Scrooge vastasi, ett‰ h‰nen teki mieli n‰hd‰ sisarenpoikaansa -- niin,
sen h‰n todella sanoi. Ei siin‰ kyll‰; h‰n lis‰si: vasta h‰nen
viimeisell‰ hetkell‰ns‰.

"Mutta miksi?" kysyi Scrooge'n sisarenpoika. "Miksi?"

"Miksi menit naimisiin?" arveli Scrooge.

"Sent‰hden, ett‰ rakastuin."

"Sent‰hden, ett‰ rakastuit!" mutisi Scrooge, niinkuin se olisi ollut
ainoa asia maailmassa, joka oli viel‰ enemm‰n naurettava, kuin iloinen
joulu. "Hyv‰sti!"

"Ei, eno, mutta etteh‰n te ennen naimistanikaan koskaan k‰yneet
luonani. Miksi sanotte sit‰ syyksi, ett'ette nyt tule?"

"Hyv‰sti!" vastasi Scrooge.

"Min‰ en tarvitse mit‰‰n teilt‰; min‰ en pyyd‰ mit‰‰n teilt‰; miks'emme
saa olla yst‰v‰t?"

"Hyv‰sti!" vastasi Scrooge.

"Minua pahoittaa syd‰mest‰ni, ett‰ olette niin taipumaton. Meill‰ ei
ole milloinkaan kesken‰mme ollut mit‰‰n riitaa. Mutta min‰ ehdottelin
vaan t‰t‰ joulun kunniaksi ja aion pysy‰ joulu-tuulellani viimeisiin
asti. Siis, iloista joulua, eno!"

"Hyv‰sti!" vastasi Scrooge.

"Ja onnellista uutta vuotta!"

"Hyv‰sti!" vastasi Scrooge.

T‰st‰ huolimatta l‰hti h‰nen sisarenpoikansa huoneesta ilman mit‰‰n
‰k‰ist‰ sanaa. H‰n seisahtui ulko-oven eteen, toivottaaksensa iloista
joulua konttoristille, joka viluissansakin oli l‰mpim‰mpi, kuin
Scrooge; sill‰ h‰n vastasi siihen syd‰mellisesti.

"Vai niin, siin‰ on toinen hyv‰", jupisi Scrooge, joka salaisesti oli
kuunnellut h‰nt‰: "konttoristini, jolla on viisitoista shillingi‰
viikkoonsa, vaimo ja lapset, h‰nkin puhuu iloisesta joulusta. Paras on
menn‰ Bedlam'iin." [Hulluinhuone Londonissa.]

Konttoristi houru, Scrooge'n tapaan puhuaksemme, oli, samalla kuin h‰n
p‰‰sti ulos Scrooge'n sisarenpojan, laskenut kaksi muuta henkilˆ‰
sis‰‰n. He olivat komeita gentlemaneja, hauskat katsella, ja seisoivat
nyt, hattu k‰dess‰‰n, Scrooge'n konttorissa. Molemmilla oli muutamia
kirjoja ja papereita muassaan. He kumarsivat h‰nt‰.

"Scrooge ja Marley, luullakseni", sanoi toinen gentlemaneista,
listaansa katsahtaen. "Onko minun kunnia puhutella Mr. Scrooge'a vai
Mr. Marley'ta?"

"Mr. Marley on ollut kuolleena seitsem‰n vuotta", vastasi Scrooge. "H‰n
kuoli juuri t‰n‰ iltana seitsem‰n vuotta takaperin."

"Me emme ep‰ile, ett‰ h‰nen j‰lkeenj‰‰nyt kumppaninsa silloin edustaa
h‰nen anteliaisuuttansa", lausui gentlemani, n‰ytt‰en valtuuskirjaansa.

Edustipa kyll‰; sill‰ he olivat olleet kaksi samanlaista sielua.
T‰hdelliseen "anteliaisuuden" sanaan rypisti Scrooge otsaansa, pudisti
p‰‰t‰ns‰ ja ojensi h‰nelle valtuuskirjan takaisin.

"T‰h‰n juhlalliseen vuoden-aikaan, Mr. Scrooge", arveli gentlemani,
tarttuen kyn‰‰n, "on eritt‰in suotavaa, ett‰ hankimme v‰h‰n apua
kˆyhille ja turvattomille, jotka nyky‰‰n k‰rsiv‰t kovasti. Monelta
tuhannelta puuttuu, mit‰ v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti tarvitsevat. Sadoilla
tuhansilla ei ole halvimman elannon ehtoja."

"Eikˆ vankihuoneita lˆydy?" kysyi Scrooge.

"Ylt‰kyllin", vastasi gentlemani, laskien kyn‰n j‰lleen k‰dest‰‰n.

"Ent‰ vaivaishuoneet?" jatkoi Scrooge. "Viel‰kˆ ne ovat toimessa?"

"Kyll‰. Kuitenkin", vastasi gentlemani, "min‰ kernaammin tahtoisin,
etteiv‰t ole."

"Totta polkumylly ja kˆyh‰inlaki ovat t‰ydess‰ voimassa?" kysyi
Scrooge.

"Molemmilla on kyllin tyˆt‰, Sir."

"Sen johdosta, mit‰ ensin sanoitte, pelk‰sin min‰, ett‰ ne jostakin
syyst‰ olivat seisahtuneet hyˆdyllisess‰ vaikutuksessaan", lausui
Scrooge. "Hyvin hauskaa, ett'ei niin ole laita."

"Me luulemme, ett‰ n‰m‰t laitokset per‰ti niukalta tarjoavat
kristillist‰ ruumiin ja sielun virvoitusta tarvitsevaisten suurelle
joukolle", vastasi gentlemani, "ja olemme muutamat yhtyneet kokoomaan
rahoja, ostaaksemme kˆyhille hiukan ruokaa ja juomaa sek‰ poltoksia. Me
valitsemme t‰m‰n ajan, koska se on kaikista ajoista semmoinen, jona
puute katkerasti tunnetaan ja rikkaus riemuitsee. Paljonko saan
kirjoittaa teid‰n puolestanne?"

"Ei mit‰‰n!" vastasi Scrooge.

"Tahdotteko, ettei nime‰nne ilmoiteta?"

"Min‰ tahdon olla rauhassa", arveli Scrooge. "Koska kysytte minulta,
mit‰ tahdon, gentlemanit, on t‰ss‰ vastaukseni. Min‰ en huvittele itse
joulun-aikana eik‰ minulla ole varoja kustantaa huvituksia
laiskureille. Min‰ kannatan puolestani niit‰ laitoksia, joita ‰sken
mainitsin -- ne maksavat kyll‰ksi; ja menkˆˆt ne, joitten on
toimeentulo t‰p‰r‰ll‰, niihin."

"Moni ei jaksa menn‰ niihin; ja moni kuolisi ennemmin."

"Jos ennemmin kuolisivat", lausui Scrooge, "tekisiv‰t he viisaasti
siin‰ ja v‰hent‰isiv‰t liika-v‰estˆ‰. Paitsi sit‰ -- suokaat minulle
anteeksi -- min‰ en tunne noita asioita."

"Mutta teid‰n olisi helppo oppia tuntemaan niit‰", muistutti
gentlemani.

"Se ei kuulu minun virkaani", vastasi Scrooge. "Siin‰ on kyll‰, kun
ymm‰rt‰‰ omat asiansa eik‰ sekaannu muitten ihmisten teht‰viin. Minun
aikani menee kokonaan omiin askareisini. Hyv‰sti!"

Selv‰sti n‰hden, ettei maksanut vaivaa jatkaa, l‰htiv‰t gentlemanit
pois. Scrooge palasi tyˆhˆns‰ paremmalla ajatuksella itsest‰ns‰ ja
tavallista iloisempana.

T‰ll‰ v‰lin sumu ja pimeys eneniv‰t niin, ett‰ ihmisi‰ k‰veli kaduilla,
liehuvat piki-soitot k‰dess‰‰n, tarjoutuen astumaan vaunujen hevosten
edess‰ ja taluttamaan niit‰. Ikivanha kirkontorni, jonka k‰re‰, vanha
kello gˆthil‰isest‰ muurin-akkunasta aina viekkaasti tirkisteli alas
Scrooge'n puoleen, k‰vi v‰sym‰ttˆm‰ksi ja lˆi tunnit ja nelj‰nnekset
pilviss‰, v‰reillen j‰lest‰p‰in, niinkuin sen hampaat olisivat
helisseet j‰‰tyneess‰ p‰‰ss‰ tuolla ylh‰‰ll‰. Pakkanen kiihtyi.
P‰‰kadun kulmassa laittivat muutamat tyˆmiehet kaasu-putkia ja olivat
sytytt‰neet ison valkean hiilipannuun, jonka ymp‰rill‰ joukko ryysyisi‰
miehi‰ ja poikia oli koossa, l‰mmitt‰en k‰si‰ns‰ ja ihastuksesta
vilkuttaen silmi‰ns‰ liekin edess‰. Vesi, joka oli vuotanut k‰ytt‰m‰tt‰
j‰‰neest‰ pumpusta, hyytyi yht‰kki‰ ja muuttui kolkoksi j‰‰ksi. Puotien
akkunoissa rautatammen oksat ja marjat rapisivat lamppujen kuumuudesta,
ja n‰ist‰ l‰htev‰ valo punasi ohitse kulkevien vaaleat kasvot.
Linnun- ja kryytikauppiaitten toimet k‰viv‰t iloiseksi leikiksi,
loistavaksi juhlan‰ytˆkseksi, jotta oli melkein mahdoton uskoa, ett‰
t‰ss‰ vallitsi niin ik‰v‰t peri-ajakukset, kuin osto ja myynti. Lord
Mayori antoi vanhassa Mansion House'ssaan k‰skyn viidellekymmenelle
kolillensa ja juomanlaskiallensa pit‰‰ joulua, niinkuin Lord Mayorin
perhekunnalle sopi; ja myˆskin pikku r‰‰t‰li, jonka h‰n oli edellisen‰
maanantaina sakoittanut viiteen shillingiin, koska h‰n oli ollut
p‰ihtynyt ja verenhimoinen kaduilla, liikutti huomisp‰iv‰n
pudding'iansa vinttikamarissansa, sill‰ v‰lin kuin h‰nen laiha
vaimonsa, lapsi syliss‰‰n, l‰hti biffi‰ ostamaan.

Sumua viel‰ enemm‰n, ja kylm‰‰! Haikea, kipakka, tuima pakkanen. Jos
hyv‰ Pyh‰ Dunstan olisi nipist‰nyt pahan hengen nen‰‰ t‰mmˆisell‰
ilmalla eik‰ k‰ytt‰nyt tavallisia aseitansa, olisi mar t‰m‰ oikein
lujasti parkumat. V‰h‰inen poika, jonka pikkuista, nuorta nen‰‰
n‰lk‰inen pakkanen oli kalvanut ja pureskellut, niinkuin koirat
kalvavat luita, notkistui alas Scrooge'n avaimen reik‰‰n ilahuttaaksensa
h‰nt‰ joululaululla, mutta kun ensim‰iset s‰velet kuuluivat:

    "Jumala teit‰ siunatkoon!
    Huolenne kaikki poistakoon!"

tarttui Scrooge semmoisella kiivaudella linjaaliinsa, ett‰ laulaja
pakeni peloissaan, j‰tt‰en avaimen rei‰n sumun ja Scrooge'en viel‰
enemm‰n vivahtavan pakkasen haltuun.

Vihdoin se hetki tuli, jolloin oli tapa sulkea konttori.
Vastenmielisesti astui Scrooge alas tuoliltansa ja p‰‰sti sill‰ tapaa
‰‰neti vesi-s‰iliˆss‰ odottavan konttoristin h‰nen tyˆst‰‰n. T‰m‰
sammutti heti kynttil‰ns‰ ja pani hattunsa p‰‰h‰n.

"Te j‰‰tte kai pois koko huomisp‰iv‰ksi, vai kuinka?" lausui Scrooge.

"Jos lienee soveliasta."

"Se ei ole soveliasta", vastasi Scrooge, "eik‰ se ole rehellisesti
tehty. Jos min‰ t‰m‰n vuoksi pid‰tt‰isin teilt‰ puolen kruunua,
arvelisitte, ett‰ min‰ kohtelen teit‰ varsin pahasti; siit‰ olen
varma."

Konttoristi hymyili heikosti.

"Mutta", sanoi Scrooge, "te ette mielest‰nne kohtele minua pahasti, kun
maksan p‰iv‰-palkan, vaikkei mit‰‰n tyˆt‰ tehd‰."

Konttoristi muistutti, ett‰ se tapahtui vaan kerran vuoteensa.

"Viheli‰inen puollustus, kun k‰y joka viideskolmatta joulukuuta
varkaissa toisen taskussa!" vastasi Scrooge, pannen p‰‰llystakkiansa
nappiin leukaan asti. "Mutta luultavasti teid‰n t‰ytyy saada olla
poissa koko p‰iv‰. Olkaat t‰‰ll‰ sit‰ varhemmin ylihuomenna."

Konttoristi lupasi tulla; ja Scrooge l‰hti muristen ulos. Konttori oli
kiinni silm‰nr‰p‰yksess‰, ja konttoristi, jonka valkoisen kaulahuivin
pitk‰t p‰‰t lerkkuivat liivin alta (sill‰ h‰n ei voinut kerskata
mist‰‰n p‰‰llystakista), laski joulun kunniaksi kaksikymment‰ kertaa
yht‰ Cornhill'in j‰‰-luisua suuren poika-liudan per‰ss‰ ja riensi
sitten t‰ysin koivin kotiin Camden Town'iin sokkoa k‰ym‰‰n.

Scrooge sˆi ik‰v‰n ateriansa tavallisessa ik‰v‰ss‰ ravintolassaan,
luki kaikki sanomalehdet, kulutti loppupuolen iltaa kassakirjaansa
silm‰ilem‰ll‰ ja meni sitten kotiin levolle. H‰n asui
kumppani-vainajansa hnoneissa. N‰it‰ oli kolkko jakso matalassa
rakennuksessa sis‰puolella pihaa. Rakennuksella n‰ytti olevan niin v‰h‰n
tekemist‰ siin‰ paikassa, jossa se oli, ett‰ helposti luuli sen juosneen
sinne, kun se oli nuori ja k‰vi lymy‰ muitten rakennusten kanssa, eik‰
osanneen ulos en‰‰n. Se oli nyt hyvin vanha ja autio, sill‰ ei kukaan
muu, paitsi Scrooge, asunut siin‰, ja toiset suojat olivat kaikki
hyyr‰tyt konttoreiksi. Piha oli niin pime‰, ett‰ Scrooge'nkin, joka
tiesi jokaisen kiven siin‰, t‰ytyi k‰yd‰ koperoiten. Sumua ja h‰rm‰‰
riippui niin paksulta mustan, vanhan portin ymp‰rill‰, ett‰ n‰ytti
silt‰, kuin ilman haltiahenki olisi istunut murheellisena kynnyksell‰.

Nyt tiedet‰‰n aivan varmaan, ettei oven kolkuttimessa ollut mit‰‰n
merkillist‰, paitsi ett‰ se oli hyvin iso. Se myˆskin tiedet‰‰n aivan
varmaan, ett‰ Scrooge oli n‰hnyt sen aamut illat niin kauan, kuin h‰n
oli t‰‰ll‰ asunut; sek‰ ett‰ Scrooge'lla oli yht‰ v‰h‰n sit‰ tavaraa,
jota nimitet‰‰n mielenkuvitukseksi, kuin kenell‰k‰‰n Londonin Cityss‰,
t‰h‰n luettuna -- joka on rohkea v‰ite -- maistrati, raatimiehet ja
ammattikunnat. Muistakaamme myˆs, ettei Scrooge ollut yht‰k‰‰n
ajatellut Marley't‰ sill‰ asti, kuin h‰n viimein t‰n‰ iltana mainitsi
jo seitsem‰n vuotta kuollutta kumppaniansa. Ja selitt‰kˆˆn sitten, ken
pystyy, mist‰ se tuli, ett‰ kolkutin Scrooge'n silmiss‰, kun h‰n pisti
avaimen suulle, n‰ytti Marley'n kasvoilta eik‰ kolkuttimelta, vaikk'ei
siin‰ ollut mit‰‰n muutosta tapahtunut.

Marley'n kasvot. Ne eiv‰t olleet piki-mustassa varjossa, niinkuin muut
esineet pihalla, vaan loistivat kammottavasti, niinkuin m‰d‰ntynyt
hummeri pime‰ss‰ kellarissa. Ne eiv‰t olleet suuttuneen- eik‰
julman-n‰kˆiset, vaan katselivat Scrooge'a, niinkuin Marley'n oli tapa
katsoa: aaveentapaiset silm‰lasit sys‰ttyin‰ ylˆsp‰in aaveentapaiselle
otsalle. Hiukset seisoivat kummallisella tavalla pystyss‰, niinkuin
tuulen taikka kuuman ilman vaikutuksesta; ja vaikka silm‰t olivat aivan
auki, eiv‰t ne liikkuneet ollenkaan. T‰m‰ ynn‰ vaalean-harmaa v‰ri teki
kasvot kauhistaviksi; mutta t‰m‰ kauhistava luonto ei n‰ytt‰nyt asuvan
itse kasvoissa taikka l‰htev‰n niist‰, vaan pikemmin tulevan ulkoap‰in.

Kun Scrooge tarkoin katseli t‰t‰ ilmiˆt‰, muuttui se kolkuttimeksi
j‰lleen.

Jos sanoisi, ettei h‰n s‰ps‰ht‰nyt taikka ettei h‰nen verens‰
liikahtanut hirve‰st‰ tunteesta, joka oli sitte outo lapsuudesta
saakka, puhuisi valhetta. Mutta h‰n tarttui avaimeen, josta h‰n oli
hellitt‰nyt, v‰‰nsi sit‰ rohkeasti, astui sis‰‰n ja sytytti
kynttil‰ns‰.

Kuitenkin h‰n ep‰tietoisena pys‰htyi hetkeksi, ennenkuin h‰n sulki oven;
h‰n kurkisti ensin varovaisesti sen taa, niinkuin h‰n olisi puoleksi
pel‰nnyt, ett‰ h‰n saisi n‰hd‰ Marley'n kankipalmikon pist‰yv‰n sis‰‰n
eteishuoneesen. Mutta ovessa ei ollut mit‰‰n, paitsi ruuvit ja
ruuvinmutterit, joilla kolkutin oli kiinnitetty. H‰n sanoi sen vuoksi:
"hullutuksia!" ja veti sen kovasti kiinni.

Kaikku kuului koko rakennuksessa, niinkuin ukkosen jyr‰ys. Jokaisella
huoneella ylh‰‰ll‰ ja jokaisella tynnyrill‰ viinikauppiaan kellareissa
alhaalla n‰ytti olevan oma erityinen, monikertainen kaikkunsa. Scrooge
ei ollut se mies, joka kaikkuja h‰mm‰styi. H‰n telkitsi oven, meni
eteishuoneen poikki ja sitten portaita ylˆsp‰in, viel‰p‰ h‰t‰ilem‰tt‰,
korjaten kynttil‰‰ns‰ matkallaan.

Teid‰n sopii umpi-arvolta sanoa, ett‰ voi ajaa kuuden-vedett‰vi‰
vaunuja vanhan-aikuisista hyvist‰ portaista ylˆs taikka pahoista
uuden-aikuisista, lainmukaisista; mutta min‰ aion sanoa, ett‰ olisitte
saaneet kokonaiset ruumiinvaunut n‰ist‰ portaista ylˆs, viel‰p‰ sivu
edell‰, ett‰ aisan poikkipuu olisi ollut sein‰‰n p‰in ja vaunujen ovi
k‰sipuita kohden; jopa olisitte v‰h‰ll‰ vaivalla saaneet. Siksi olivat
portaat kyllin leve‰t, olisipa viel‰ tilaakin j‰‰nyt; joka kenties oli
syy, mink‰ vuoksi Scrooge luuli n‰kev‰ns‰ ruumiinvaunujen liikkuvan
edess‰‰n pime‰ss‰. Ei edes kymmenkunta kaasulamppua kadun puolelta
olisi tarpeeksi valaissut porrask‰yt‰v‰‰, ett‰ on helppo p‰‰tt‰‰,
kuinka pime‰ siin‰ oli Scrooge'n talikynttil‰ll‰.

Ylˆs Scrooge meni eik‰ huolinut t‰st‰ yht‰‰n. Pimeys ei maksa paljon,
ja se oli Scrooge'n mieleen. Mutta ennenkuin h‰n sulki raskaan ovensa,
k‰vi h‰n kaikki huoneensa, katsoaksensa, oliko kaikki oikealla
kannalla. H‰n muisti juuri sen verran noita kasvoja, ett‰ h‰n halusi
tehd‰ sit‰.

Arkihuone, makuuhuone, s‰lyhuone. Ne olivat kaikki niinkuin niitten
piti olla. Ei ket‰‰n pˆyd‰n alla, ei ket‰‰n sohvan alla; v‰h‰inen
valkea kaminissa; lusikka ja malja valmiina; ja pikkuinen kauraliemen
kastrulli (Scrooge'lla oli nuhaa) liedell‰. Ei ket‰‰n s‰ngyn alla;
ei ket‰‰n kylkikamarissa; ei ket‰‰n h‰nen yˆ-nutussaan, joka
ep‰illytt‰v‰ll‰ tavalla riippui sein‰ss‰. S‰lyhuone entisell‰ns‰. Vanha
pes‰n-varjostin, pari vanhoja kenki‰, kaksi kalakoria, kolmijalkainen
pesu-rakennus, ja hiilihanko.

Aivan tyytyv‰isen‰ sulki h‰n ovensa ja lukitsi sen, lukitsi kahdesti,
joka ei ollut h‰nen tapansa. N‰in nyt turvissa ‰killisilt‰ vierailta
riisui h‰n kaulahuivinsa, pani ylleen yˆ-nuttunsa, tohvelit jalkaansa
ja yˆ-lakin p‰‰h‰n, ja istui alas valkean eteen syˆd‰ksens‰
kauralient‰‰n.

H‰nen tulennoksensa oli todella sangen v‰h‰inen; varsin mit‰tˆn
t‰mmˆisen‰ ankaran kylm‰n‰ yˆn‰. H‰nen t‰ytyi istua aivan likell‰ sit‰
ja kallistua sen yli, ennenkuin h‰n tunsi v‰hint‰k‰‰n l‰mmint‰ tuosta
pivollisesta hiilist‰. Takka oli vanhan-aikuinen. Joku hollantilainen
kauppias oli kauan aikaa sitten rakentanut sen ja panettanut sen
eriskummaisilla, hollantilaisilla tiilill‰, jotka kuvailivat raamatun
tapauksia. Siin‰ n‰htiin Kainit ja Abelit, faraon tytt‰ret, Saban
kuningattaret, taivaallisia sanansaattajia ilmassa, ja niitten alla
pilvet kuin hˆyhenvuoteet, Abrahamit, Belsazarit, apostoleita, jotka
l‰htiv‰t merelle hollantilaisissa voi-purtiloissa, sadottain kuvia,
jotka olisivat voineet vet‰‰ h‰nen ajatuksensa puoleensa; vaan
kuitenkin seitsem‰n vuotta takaperin kuolleen Marley'n kasvot
ilmestyiv‰t ja nielaisivat, niinkuin muinoin profeetan sauva, kaikki
muut kuvat. Jos jokainen sile‰ tiili olisi ollut tyhj‰ ensiksi ja
sitten h‰nen ajatustensa eri katkelmista kyennyt luomaan jotakin kuvaa
pinnallensa, olisi niist‰ jokaisesta vanhan Marley'n p‰‰ irvistellyt.

"Joutavia!" sanoi Scrooge; ja astui poikki huoneen. Muutamia kertoja
edestakaisin k‰velty‰‰n, istui h‰n taas. Kun h‰n nojasi p‰‰t‰ns‰
taapp‰in tuolissansa, sattuivat h‰nen silm‰ns‰ vanhaan, ennen
k‰ytettyyn kelloon, joka riippui huoneessa ja k‰vi jotakin nyt
unhotettua tarkoitusta varten er‰‰sen kammioon rakennuksen ylimm‰iseen
kerrokseen. Suureksi ihmeekseen ja oudolla, k‰sitt‰m‰ttˆm‰ll‰ pelolla
n‰ki h‰n, ett‰ t‰m‰ kello rupesi heilumaan. Se heilui niin hiljaa
alusta, ett‰ tuskin mit‰‰n ‰‰nt‰ kuului; mutta ennen pitk‰‰ se soi
lujasti ja samaten kaikki muut kellot talossa.

T‰t‰ lienee kest‰nyt puolen minutia taikka minutin verran, mutta se
tuntui kokonaiselta tunnilta. Kellot lakkasivat, niinkuin olivat
alkaneetkin, samalla haavaa. T‰m‰n per‰st‰ kuului jonkunlainen kolina
syv‰lt‰ alhaalta, niinkuin joku olisi vet‰nyt raskaita kahleita
tynnyrien yli viinikellarissa. Scrooge muisti silloin kuulleensa, ett‰
aaveet semmoisissa taloissa, joissa kummittelee, sanotaan laahaavan
kahleita per‰ss‰‰n.

Kellarin-ovi lensi kumahtaen auki, ja sitten h‰n kuuli kolinan paljoa
selvemmin ensi kerroksen lattioilta; tuosta kuinka se tuli portaita
ylˆs ja l‰hestyi suoraan h‰nen oveansa.

"Ei sittenk‰‰n muuta kuin joutavia!" lausui Scrooge. "Min‰ en tahdo
uskoa sit‰."

H‰nen muotonsa muuttui kuitenkin, kun se pys‰htym‰tt‰ tuli jyke‰n oven
kautta ja astui huoneesen h‰nen silmiens‰ eteen. Kun se tuli sis‰‰n,
lehahti sammuva liekki ylˆs, ik‰‰nkuin se olisi huutanut: "min‰ tunnen
tuon! Marley'n haamu!" ja vaipui taas alas.

Samat kasvot: ihan samat. Marley ja h‰nen kankipalmikkonsa, h‰nen
tavallinen liivins‰, kapeat housunsa ja saappaansa; saapasten tupsut
pystyss‰, niinkuin h‰nen palmikkonsakin, h‰nen takkinsa liepeet ja
hiuksensa. Kahleet, joita h‰n veti per‰ss‰‰n, olivat vyˆtetyt h‰nen
uumillensa. Ne olivat pitk‰t ja kiemuroitsivat h‰nen ymp‰rill‰ns‰,
niinkuin h‰nt‰; ja ne olivat tehdyt, (sill‰ Scrooge katseli niit‰
likelt‰), rahalaatikoista, avaimista, esilukoista, konttori-kirjoista,
asiapapereista ja raskaista ter‰skukkaroista. H‰nen ruumiinsa oli
l‰pin‰ht‰v‰, niin ett‰ Scrooge, kun h‰n tarkasteli h‰nt‰, n‰ki h‰nen
liivins‰ l‰pi molemmat napit takin sel‰ss‰.

Scrooge oli usein kuullut sanottavan, ettei Marley'lla ollut mit‰‰n
sis‰llyksi‰, mutta h‰n ei ollut koskaan uskonut sit‰, ennenkuin nyt.

Ei, ei h‰n edes nytk‰‰n uskonut sit‰. Vaikka h‰n katseli aivan puhki
haamun ja n‰ki, kuinka se seisoi h‰nen edess‰‰n; vaikka h‰n tunsi,
kuinka sen kuoleman-kylm‰t silm‰t v‰risyttiv‰t h‰nt‰; ja selitti
loimenkin siin‰ laskuisessa huivissa, joka oli sidottu kaulan ja leuvan
ymp‰rille ja jota h‰n ei ollut havainnut ennen; ei h‰n sittenk‰‰n
uskonut, vaan taisteli aistejansa vastaan.

"Mit‰ t‰m‰ on!" sanoi Scrooge pist‰v‰isesti ja kylm‰sti, kuin ainakin.
"Mit‰ sin‰ minusta tahdot?"

"Paljon!" -- Marley'n ‰‰ni, siit‰ ei ollut ep‰ilyst‰.

"Kuka sin‰ olet?"

"Kysy minulta, kuka min‰ olin."

"Kuka sin‰ siis olit?" lausui Scrooge, sovittaen ‰‰nt‰ns‰. "Sin‰ olet
kovin tarkka haamuksi." H‰n aikoi sanoa: "haamuun verraten", mutta
lausui, niinkuin h‰n lausui, koska h‰n katsoi sit‰ soveliaammaksi.

"El‰ess‰ni min‰ olin sinun kauppakumppanisi Jakob Marley."

"Osaatko -- osaatko sin‰ istua?" kysyi Scrooge, katsellen h‰nt‰
ep‰ilev‰isesti.

"Osaan kyll‰."

"Koetapas sitten."

Scrooge teki t‰m‰n kysymyksen, koska h‰n ei tiet‰nyt, voisiko aivan
l‰pin‰ht‰v‰ haamu k‰yd‰ tuolille istumaan. H‰n ymm‰rsi myˆskin, ett‰,
jollei haamu pystynyt t‰h‰n, asia ehk‰ pakoittaisi sit‰ johonkin
vaikeaan selitykseen. Mutta haamu istui alas toiselle puolelle takkaa,
niinkuin se olisi ollut aivan tottunut siihen.

"Sin‰ ep‰ilet minua", arveli haamu.

"Niin ep‰ilenkin", lausui Scrooge.

"Mit‰ todistusta omien aistiesi lis‰ksi vaadit, ett‰ olen olemassa?"

"Min‰ en tied‰", vastasi Scrooge.

"Miksi et aistejasi usko?"

"Siksi", sanoi Scrooge, "ett‰ v‰h‰inen asia vaikuttaa niihin. Pikkuinen
ep‰j‰rjestys vatsassa saa ne valehtelemaan. Sin‰ olet ehk‰ sulaamaton
lihapalanen, sinapin tilkka, juuston murunen, puoli-raa'an potaatin
puolisko. Sinussa on enemm‰n verta, kuin mainetta, olet mik‰ olet."

Scrooge'n ei juuri ollut tapa laskea leikki‰ eik‰ h‰n syd‰mess‰‰n ollut
silloin ollenkaan ilkku-tuulella. Totta puhuen koetti h‰n olla hilpe‰
vaan Hajottaaksensa omia ajatuksiansa ja tukehuttaakseen pelkoansa;
sill‰ haamun ‰‰ni tunki l‰pi luun ja lihan.

Jos olisi t‰ytynyt istua vaan hetken aikaa ja katsella n‰it‰
liikkumattomia, lasinkaltaisia silmi‰, olisi se ollut varsin pirullista
Scrooge'lle, sen h‰n hyvin huomasi. Sekin kovasti kauhistutti, ett‰
kummituksella oli omituinen, niinkuin helvetist‰ l‰htev‰ ilma
ymp‰rill‰‰n. Scrooge ei voinut itse tuntea sit‰, mutta niin oli aivan
selv‰sti laita; sill‰ vaikkei haamu humahtanut paikaltansa, lˆyhyiv‰t
sen hiukset, liepeet ja tupsut lakkaamatta, niinkuin jonkun uunin
kuumasta hˆyryst‰.

"Sin‰ n‰et t‰m‰n hammaskaivimen?" kysyi Scrooge, vasta mainitusta
syyst‰ taas nopeasti ryhtyen kysymiseen ja toivoen, ett‰ h‰n, vaikka
vaan tuokioksi, luovuttaisi pois kummituksen kivettyneen katseen.

"Kyll‰", vastasi haamu.

"Sin‰ et katsele sit‰", sanoi Scrooge.

"Min‰ n‰en sen kuitenkin", v‰itti haamu.

"No niin!" vastasi Scrooge, "minun ei tarvitse kuin nielaista t‰m‰, ja
legiona haamuja, joita oma mielikuvitukseni on luonut, vainoavat minua
koko loppupuolen ik‰‰ni. Joutavia, sanon min‰, joutavia!"

Nyt p‰‰sti kummitus hirve‰n huudon ja ravisti kahleitansa niin
kauhealla ja pelottavalla tavalla, ett‰ Scrooge'n t‰ytyi pit‰‰ lujasti
kiinni tuolistansa, pyˆrtym‰tt‰ pysy‰kseen. Mutta kuinka monta vertaa
suuremmaksi h‰nen kauhunsa k‰vi, kun aave riisui pois k‰‰reen
p‰‰st‰ns‰, niinkuin siit‰ olisi ollut liika l‰mmin sis‰ss‰, ja alileuka
lonkahti alas rinnalle!

Scrooge vaipui polvillensa ja pani k‰tens‰ ristiin kasvojensa eteen.

"Armoa!" h‰n lausui. "Kamala ilmiˆ, miksi kiusaat minua?"

"Sin‰ mailmaan mieltynyt ihminen!" vastasi aave, "uskotko minua vai
ei?"

"Uskon", sanoi Scrooge. "Minun t‰ytyy. Mutta miksi kuolleitten haamut
liikkuvat maan p‰‰ll‰, ja miksi he tulevat minun luokseni?"

"Jokaiselta ihmiselt‰ vaaditaan", vastasi kummitus, "ett‰ sen henki
vaeltaa ymp‰ri kanssa-ihmisten joukossa ja matkustaa laajan; ja jollei
henki t‰ss‰ el‰m‰ss‰ l‰hde kulkemaan, on se kuoleman j‰lkeen siihen
tuomittu. Se on tuomittu kiertelem‰‰n mailmaa -- ah, voi minua! ja
n‰kem‰‰n sit‰, johon se ei voi ottaa osaa, mutta johon se olisi voinut
ottaa osaa maan p‰‰ll‰ ja niinmuodoin joutua onnelliseksi!"

Taas aave p‰‰sti huudon, ravisti kahleitansa ja v‰‰nteli laihoja
k‰si‰ns‰.

"Sin‰ olet kahleissa", lausui Scrooge vapisten. "Kerro minulle, miksi."

"Min‰ kannan niit‰ kahleita, joita el‰ess‰ni itselleni ta'oin", vastasi
aave. "Min‰ valmistin niit‰ renkaasta renkaasen, kyyn‰r‰st‰ kyyn‰r‰‰n;
min‰ vyˆtin ne ymp‰rilleni omin ehdoin, ja omin ehdoin min‰ kannoin
niit‰. Onko niitten kaava outo _sinulle_?"

Scrooge vapisi yh‰ enemm‰n.

"Vai tahtoisitko tiet‰‰", jatkoi haamu, "kuinka raskas ja pitk‰ se luja
paula on, jota itse kannat? Se oli aivan yht‰ raskas ja pitk‰, kuin
t‰m‰, seitsem‰n joulua takaperin. Sin‰ olet isontanut sit‰ siit‰
l‰htien. Niiss‰ kahleissa on painoa!"

Scrooge katsahti ymp‰rillens‰ lattialle, pel‰ten, ett‰ noin viiden-,
kuudenkymmenen sylen pituinen rauta-touvi oli kietonut h‰net; mutta h‰n
ei n‰hnyt mit‰‰n.

"Jakob", sanoi h‰n rukoilevaisesti. "Vanha Jakob Marley, kerro minulle
enemm‰n. Puhu lohdutusta minulle, Jakob!"

"Minulla ei ole itsell‰ mit‰‰n", vastasi aave. "Se tulee muilta
aloilta, Ebenezer Scrooge, ja toimitetaan toisenlaisten l‰hettien
kautta toisenlaisille ihmisille. Enk‰ min‰ voi kertoa sinulle, mit‰
tahtoisin. Tuokio aikaa lis‰ksi. Siin‰ kaikki, mit‰ minulle on
sallittu. Min‰ en saa lev‰t‰, min‰ en saa pys‰hty‰, min‰ en saa viipy‰
miss‰‰n. Minun henkeni ei k‰ynyt koskaan konttoriamme ulompana --
huomaa, mit‰ sanon! -- el‰m‰ss‰ni minun henkeni ei koskaan pyrkinyt
ulkopuolelle raha-puotimme ahtaita seini‰; ja v‰sytt‰v‰t p‰iv‰ykset
ovat minun edess‰ni!"

Scrooge'n oli tapa aina, kun h‰n rupesi ajattelemaan, pist‰‰ k‰tens‰
housunplakkariinsa. Aaveen sanoja punnitessaan teki h‰n nytkin niin,
mutta silmi‰ns‰ ylˆs nostamatta taikka polviltansa kohoamatta.

"Sin‰ olet varmaan liikkunut kovin hitaasti, Jakob", muistutti Scrooge
asiamiehen tavalla, vaikka nˆyr‰sti ja kunnioittavaisesti.

"Hitaasti!" kertoi haamu.

"Seitsem‰n vuotta kuolleena", arveli Scrooge. "Ja k‰vellyt koko ajan!"

"Koko ajan", sanoi haamu. "Ei mit‰‰n lepoa, ei mit‰‰n rauhaa,
lakkaamattomia omantunnon vaivoja."

"Kuljetko nopeasti?" kysyi Scrooge.

"Tuulen siivill‰", vastasi haamu.

"Sin‰ olet kai suorittanut aika matkan seitsem‰n vuoden kuluessa",
lausui Scrooge.

Kun haamu kuuli t‰m‰n, kiljasi se uudestaan ja kalisti kahleitansa niin
hirve‰sti yˆn hiljaisuudessa, ett‰ kaupungin vartiamiesten olisi
t‰ydell‰ syyll‰ sopinut haastaa h‰nt‰ oikeuteen rauhan h‰iritsemisest‰.

"Voi vangittu, sidottu ja kahdenkertaisesti kahletettu!" huudahti
kummitus, "kun ei tied‰, ett‰ kokonaiset vuosisadat taukoamatonta
tyˆt‰, jota kuolemattomat olennot tekev‰t t‰m‰n mailman hyv‰ksi, saavat
menn‰ ijankaikkisuuteen, ennenkuin se hyv‰, johon mailmassa on
tilaisuutta, kaikki on kehkeyntynyt. Kun ei tied‰, ett‰ jokaisen
kristityn henki, joka tyˆskentelee siivosti v‰h‰isell‰ alallansa, olipa
se mik‰ hyv‰ns‰, huomaa kuolevaisen el‰m‰ns‰ liian lyhyeksi, niihin
‰‰rettˆmiin keinoihin katsoen, joilla voisi hyˆty‰ tehd‰. Kun ei tied‰,
ettei mik‰‰n katumuksen m‰‰r‰ voi palkita v‰‰rin k‰ytetty‰ el‰m‰‰!
Kuitenkin semmoinen min‰ olin! Oi! Semmoinen min‰ olin!"

"Mutta sin‰ toimitit aina hyvin asiasi, Jakob", sammalsi Scrooge, joka
nyt alkoi sovittaa haamun puhetta itseens‰.

"Asiasi!" huudahti haamu, v‰‰nnellen taas k‰si‰ns‰. "Ihmiskunta oli
minun asiani. Yhteinen hyv‰ oli minun asiani; armeliaisuus,
s‰‰liv‰isyys, pitk‰mielisyys ja hyv‰nsuonti olivat kaikki minun asiani.
Kauppani toimet olivat vaan veden pisara asiaini aavassa valtameress‰!"

Nyt se ojennetuilla k‰sivarsilla nosti ylˆs katseensa, niinkuin niiss‰
olisi ollut kaikki syy sen turhaan suruun, ja paiskasi ne rajusti
maahan j‰lleen.

"T‰h‰n vierev‰n vuoden aikaan", lausui kummitus, "k‰rsin min‰ kaikkein
enimm‰n. Miksi min‰ astuin kanssaihmisten joukossa, silm‰t alasp‰in,
enk‰ koskaan nostanut niit‰ tuota siunattua t‰hte‰ kohden, joka
johdatti viisaat miehet halpaan majaan! Eikˆ lˆytynyt mit‰‰n kˆyhi‰
asuntoja, joihin sen valo olisi ohjannut _minua_?"

Scrooge pel‰styi paljoa enemm‰n, kun h‰n kuuli kummituksen jatkavan
t‰ll‰ tavalla, ja rupesi eritt‰in vapisemaan.

"Kuule minua!" huusi haamu. "Minun aikani on melkein mennyt."

"Min‰ kuulen", lausui Scrooge. "Mutta ‰l‰ ole kova minua vastaan! ƒl‰
puhu niin kovasti, Jakob! ƒl‰ puhu!"

"Mink‰ vuoksi min‰ ilmestyn sinun edess‰si t‰mmˆisess‰ n‰kyv‰isess‰
muodossa, sit‰ en saa sanoa. Min‰ olen n‰kym‰tˆnn‰ istunut sinun
vieress‰si monta monituista p‰iv‰‰."

Se ei ollut mik‰‰n hauska ajatus. Scrooge'a v‰risytti ja h‰n pyyhki
hike‰ otsastansa.

"T‰m‰ ei ole mik‰‰n helppo osa minun katumusharjoituksistani", lis‰si
haamu. "Min‰ olen t‰‰ll‰ t‰n‰ yˆn‰ varoittamassa sinua, ett‰ sinulla on
viel‰ mahdollisuus ja toivo karttaa minun kohtaloani. Semmoinen
mahdollisuus ja toivo, jonka min‰ voin hankkia, Ebenezer."

"Sin‰ olit aina hyv‰ yst‰v‰ minulle", sanoi Scrooge. "Min‰ kiit‰n
sinua!"

"Kolme henke‰ tulee sinun luoksesi", jatkoi haamu.

Scrooge'n muoto venyi melkein yht‰ pitk‰ksi, kuin haamun oli.

"Onko t‰m‰ se mahdollisuus ja toivo, jota mainitsit, Jakob?" kysyi h‰n
vapisevalla ‰‰nell‰.

"On."

"Min‰ -- minun olisi enemm‰n mieleeni, jollei --" arveli Scrooge.

"Elleiv‰t he tule", lausui haamu, "ei sinulla ole mit‰‰n toivoa v‰ltt‰‰
sit‰ tiet‰, jota min‰ paraikaa astun. Odota ensim‰ist‰ huomisaamuna,
kun kello lyˆ yksi."

"Enkˆ min‰ saisi vastaan-ottaa heit‰ kaikkia yhtaikaa ja sitten p‰‰st‰,
Jakob?" esitteli Scrooge.

"Odota toista seuraavana yˆn‰ samalla hetkell‰. Kolmatta taas
seuraavana yˆn‰, kun kahdentoista lyˆm‰ on kajahtanut. Katso minua,
sill‰ sin‰ et n‰e minua en‰‰; ja katso, ett‰ itsesi t‰hden muistat,
mit‰ on tapahtunut meid‰n kesken‰mme!"

N‰m‰t sanottuaan otti haamu k‰‰reens‰ pˆyd‰lt‰ ja sitoi sen j‰lleen
p‰‰ns‰ ymp‰rille. Scrooge tiesi t‰m‰n hammasten napsauksesta, joka
kuului, kun leuvat lˆiv‰t yhteen. H‰n uskalsi nostaa silm‰ns‰ ja n‰ki,
ett‰ h‰nen yliluonnollinen vieraansa seisoi suorana vastap‰‰t‰ h‰nt‰,
kahleet kierrettyin‰ k‰sivarren yli ja ymp‰ri.

Aave siirtyi takaperin h‰nen luotansa; ja joka askeleelta, jonka se
astui, aukeni akkuna hiukan, niin ett‰, kun aave saapui sen luo, se oli
aivan sel‰ll‰‰n.

Kummitus viittasi Scroog'ea l‰hestym‰‰n. H‰n l‰hestyi. Kun he olivat
kahden askeleen p‰‰ss‰ toisistaan, nosti Marley'n haamu ylˆs k‰tt‰ns‰,
varoittaen h‰nt‰ likemm‰ksi tulemasta. Scrooge seisahtui.

Ei niin paljon kuuliaisuudesta, kuin h‰mm‰styksest‰ ja pelosta; sill‰,
kun k‰si nostettiin, kuuli h‰n sekavaa h‰lin‰‰ ulkoa ilmasta;
katkonaisia voivotuksen ja katumuksen ‰‰ni‰; sanomattoman surun ja
itsesyytˆksen vaikeroimista. Tuokion kuunneltuaan yhtyi haamu
murheelliseen valituslauluun ja leijahti ulos kalpeaan, mustaan yˆhˆn.

Scrooge astui akkunan luo. H‰n oli rohkea uuteliaisuudesta. H‰n
katsahti ulos.

Ilma oli aaveita t‰ynn‰. He liikkuivat voihkien sinne t‰nne
levottomassa h‰‰rin‰ss‰. Jokainen heist‰ kantoi samanlaisia kahleita,
kuin Marley'n haamu; muutamat (ne olivat ehk‰ rikollisia hallituksia)
olivat sidotut yhteen; ei kukaan ollut vapaa. Scrooge oli hyvin
tuntenut monta heist‰, kun he eliv‰t. H‰n oli ollut aivan tuttu er‰‰n
vanhan, valkoiseen liiviin puetun aaveen kanssa, jonka nilkkaluuhun
mahdottoman suuri, rautainen kassakirstu oli kiinnitetty. T‰m‰ huusi
surkeasti, kun h‰n ei voinut auttaa yht‰ kurjaa naista lapsinensa,
jonka h‰n n‰ki istuvan alhaalla jollakin portaalla. Heid‰n kaikkien
onnettomuutensa oli selv‰sti siin‰, ett‰ he koettivat aikaan saattaa
hyv‰‰ inhimillisiss‰ asioissa, mutta olivat ij‰ksi kadottaneet kykyns‰.

Haihtuivatko n‰m‰t olennot sumuksi vai peittikˆ sumu heid‰t, sit‰ h‰n
ei voinut sanoa. Mutta he ja heid‰n aaveen-‰‰neens‰ katosivat yhdess‰;
ja yˆ k‰vi samanlaiseksi, kuin se oli ollut, kun h‰n astui kotiin.

Scrooge sulki akkunan ja tutkisteli ovea, jonka kautta haamu oli tullut
sis‰‰n. Se oli kahdenkertaisesti lukittu, niinkuin h‰n oli omin k‰sin
lukinnut sen, ja teljin oli aivan koskematta. H‰n yritti sanoa:
"joutavia!" mutta seisahtui ensim‰iseen tavuun. Ja koska h‰n siit‰
mielenliikutuksesta, jossa h‰n oli ollut, taikka p‰iv‰n vaivoista
taikka katsahduksestaan n‰kym‰ttˆm‰‰n mailmaan taikka haamun ik‰v‰st‰
keskustelusta taikka myˆh‰isest‰ ajasta kovasti kaipasi lepoa, meni h‰n
suoraan maata p‰‰lt‰ns‰ riisumatta ja nukkui kohta.




II.

Ensim‰inen kolmesta hengest‰.


Kun Scrooge her‰si, oli niin pime‰, ett‰ h‰n vuoteeltansa katsoessaan
tuskin eroitti kuultavan akkunan huoneensa tihkeist‰ seinist‰. H‰n
koetti paraikaa verest‰vill‰ silmill‰ns‰ t‰hystell‰ pimeyden puhki, kun
l‰heisen kirkon kellot lˆiv‰t nelj‰ nelj‰nnest‰ns‰. Niin h‰n kuunteli,
mik‰ tunti oli.

H‰nen suureksi ihmeeksens‰ meni raskas kello kuudesta seitsem‰‰n,
seitsem‰st‰ kahdeksaan, ja s‰‰nnˆllisesti kahteentoista asti; siihen se
pys‰htyi. Kaksitoista! Kello k‰vi kolmatta, kun h‰n pani maata. Kello
oli v‰‰r‰ss‰. Varmaan oli joku j‰‰puikko tullut siihen. Kaksitoista!

H‰n kosketti repeteeri-kellonsa vieteri‰, oikaistaksensa tuota per‰ti
hullunkurista kelloa. Sen nopea, v‰h‰inen pulssi lˆi kaksitoista; ja
seisattui.

"Se on mahdotonta", lausui Scrooge, "ett‰ min‰ olen nukkunut kokonaisen
p‰iv‰n ja pitk‰lt‰ toiseen yˆhˆn. Mutta sekin on mahdotonta, ett‰
mik‰‰n aurinkoa vaivaa ja ett‰ nyt on kaksitoista p‰iv‰ll‰!"

Koska t‰m‰ ajatus teki h‰net levottomaksi, kˆmpi h‰n ulos vuoteestansa
ja astui haparoiden akkunan luo. H‰nen t‰ytyi yˆ-nuttunsa hialla
hivuttaa pois h‰rm‰, ennenkuin h‰n n‰ki mit‰‰n; eik‰ h‰n sittenk‰‰n
n‰hnyt, kuin varsin v‰h‰n. H‰n havaitsi vaan, ett‰ viel‰ oli kova sumu
ja tavattoman kylm‰. Ei myˆsk‰‰n kuulunut mit‰‰n edestakaisin
juoksevien melua, jota varmaan olisi kuulunut, jos yˆ olisi ‰kki‰
katkaissut kirkkaan p‰iv‰n ja valloittanut mailman. T‰m‰ lohdutti
suuresti, koska "kolme p‰iv‰‰ t‰m‰n prima-vekselin n‰hty‰nne maksatte
Mr. Ebenezer Scrooge'lle taikka h‰nen m‰‰r‰‰m‰llens‰" ja niin poisp‰in
olisi muuttunut vaan Yhdys-Valtojen vakuudeksi, kun ei en‰‰ olisi ollut
mit‰‰n p‰ivi‰, joitten mukaan sopi lukea.

Scrooge palasi vuoteesensa ja ajatteli ja ajatteli ja ajatteli sit‰
uudestaan eik‰ kuitenkaan ymm‰rt‰nyt sit‰. Mit‰ enemm‰n h‰n ajatteli,
sit‰ enemm‰n h‰n h‰mmentyi; ja mit‰ enemm‰n h‰n koetti olla
ajattelematta, sit‰ enemm‰n h‰n ajatteli.

Marley'n haamu rasitti h‰nt‰ erinomaisesti. Joka kerta, kuin h‰n
tarkoin mietitty‰‰n p‰‰tti itseksens‰, ett‰ kaikki oli vaan unen-n‰kˆ‰,
lensiv‰t h‰nen ajatuksensa j‰lleen, niinkuin luja, hellitetty j‰nne,
ensim‰iseen asemaansa ja tarjosivat saman problemin h‰nen
suoritettavaksensa: "oliko se unen-n‰kˆ‰ vai ei?"

Scrooge makasi t‰ss‰ tilassa, siksi kuin kello oli edennyt kolme
nelj‰nnest‰ viel‰, jolloin h‰n yht‰kki‰ muisti, ett‰ haamu oli
ennustanut h‰nelle vieraita, kun kello lˆi yksi. H‰n p‰‰tti olla
valveilla, kunnes nykyinen tunti oli tullut t‰yteen; ja siihen katsoen,
ett‰ h‰nen oli yht‰ vaikea menn‰ nukuksiin, kuin taivaasen, oli t‰m‰
ehk‰ kaikkein viisain p‰‰tˆs, jonka h‰n voi tehd‰.

T‰m‰ nelj‰nnes oli niin pitk‰, ett‰ Scrooge oli monta kertaa vakuutettu
siit‰, ett‰ h‰n oli tiet‰m‰tt‰ns‰ nukahtanut eik‰ huomannutkaan kellon
lyˆnti‰. Viimein se tapasi h‰nen kuuntelevaa korvaansa.

"Plim, plam!"

"Nelj‰nneksen yli", sanoi Scrooge, lukien.

"Plim, plam!"

"Puoliv‰liss‰!" sanoi Scrooge.

"Plim, plam!"

"Nelj‰nnest‰ vailla", sanoi Scrooge.

"Plim, plam!"

"Tunti itse", huudahti Scrooge riemuiten, "eik‰ mit‰‰n muuta!"

H‰n puhui, ennenkuin tunti-kello soi. Se soi nyt syv‰ll‰, kumealla,
kolkolla ‰‰nell‰ yksi. Huone leimahti samalla valoisaksi ja uutimet
vedettiin syrj‰‰n.

H‰nen vuoteensa uutimet vedettiin syrj‰‰n, sanon teille: joku k‰si veti
ne. Ei uutimia jalkain kohdalla eik‰ uutimia sel‰n takaa, vaan silm‰in
edest‰. H‰nen vuoteensa uutimet vedettiin syrj‰‰n; ja hyp‰ht‰en
puoleksi istualle n‰ki Scrooge kasvoista kasvoihin sen yliluonnollisen
vieraan, joka oli liikuttanut niit‰; n‰ki tuon yht‰ likelt‰, kuin min‰
nyt hengiss‰ siirryn l‰helle teit‰, ja min‰ seison kyyn‰sp‰ittenne
vieress‰.

Se oli kummallinen olento -- niinkuin lapsi: ei kuitenkaan niin
suuresti lapsen, kuin vanhan miehen kaltainen, joka katsottuna jonkun
yliluonnollisen medium'in l‰pi n‰ytt‰‰ loitonneen ja sent‰hden menneen
pieneksi, kuin lapsi. Hiukset, jotka riippuivat alas hartioille, olivat
valkoiset, niinkuin korkeasta ij‰st‰; eik‰ kuitenkaan n‰hty yht‰k‰‰n
ryppy‰ kasvoissa, vaan iho oli hieno ja verev‰. K‰sivarret olivat
pitk‰t ja suonikkaat; samoin k‰det, joitten kouristus varmaan oli hyvin
v‰kev‰. Sen s‰‰ret ja jalat -- muodoltaan eritt‰in siev‰t -- olivat,
niinkuin yl‰raajatkin, paljaat. Se oli puettu hohtavan valkoiseen
tunikaan, ja lanteita ymp‰rˆitsi kaunis, v‰lkkyv‰ vyˆ. Se piti
k‰dess‰‰n viheri‰‰ rautatammen oksaa; vaan t‰st‰ taimen merkist‰
huolimatta oli se koristanut vaatteensa kes‰kukilla. Mutta kaikkein
kummallisin seikka oli se, ett‰ p‰‰-lavesta kohosi kirkas, h‰ik‰isev‰
valon suihku, joka teki n‰m‰t kaikki n‰kyv‰ksi, ja joka ep‰ilem‰tt‰ oli
syy siihen, ett‰ henki alakuloisena ollessaan lakin sijasta k‰ytti isoa
kynttil‰n-sammutinta, jota se nyt piti kainalossa.

Mutta ei edes t‰m‰k‰‰n ollut hengen suurin omituisuus, kun Scrooge
kiinte‰mmin sit‰ katseli. Sill‰ sit‰ myˆden, kuin vyˆ s‰teili ja
kimalteli milloin mist‰kin paikasta ja milloin k‰vi valoisaksi, milloin
pimeni, sit‰ myˆden hengen koko olento myˆskin vaihteli
vaihtelemistaan: v‰listi sill‰ oli vaan yksi k‰sivarsi, v‰listi yksi
jalka, v‰listi kaksikymment‰ jalkaa, v‰listi pari jalkoja ilman p‰‰t‰,
v‰listi p‰‰ ilman vartaloa; eik‰ katoavista osista h‰iv‰‰k‰‰n n‰hty
siin‰ synke‰ss‰ pimeydess‰, johon ne haihtuivat. Ja kun h‰n paraikaa
ihmetteli t‰t‰, ilmestyi se taas ihan kokonaisena ja selv‰n‰ h‰nen
edess‰‰n.

"Oletko sin‰ se henki, jonka tuloa ennustettiin minulle?" kysyi
Scrooge.

"Olen!"

ƒ‰ni oli vieno ja lempe‰. Kummallisen hiljainen, niinkuin se olisi
tullut suuren matkan p‰‰st‰ eik‰ aivan l‰helt‰ h‰nt‰.

"Kuka ja mik‰ sin‰ olet?" tiedusteli Scrooge.

"Min‰ olen menneitten joulujen henki."

"Ammoinko menneitten?" kysyi Scrooge, katsellen hengen k‰‰piˆm‰ist‰
kokoa.

"Ei. Sinun entisten joulujesi."

Jos joku olisi Scrooge'lta kysynyt, mink‰ vuoksi h‰nt‰ eritt‰in halutti
n‰hd‰ henke‰ lakki p‰‰ss‰, ei h‰n kenties olisi voinut selitt‰‰ sit‰,
mutta h‰n k‰ski hengen panna lakkinsa p‰‰h‰n.

"Kuinka!" huudahti haamu, "tahtoisitko sin‰ niin pian mailmallisilla
k‰sill‰ sammuttaa sit‰ valoa, jota min‰ ja'an? Eikˆ siin‰ ole kyllin,
ett‰ sin‰ olet yksi niist‰, joitten himot tekiv‰t t‰m‰n lakin ja
pakoittavat minua koko vuosikausia peitt‰m‰‰n sill‰ otsaani!"

Scrooge kielsi kunnioittavaisesti, ett‰ h‰n oli mill‰k‰‰n tavalla
tahtonut loukata henke‰; h‰n ei myˆsk‰‰n tiet‰nyt koskaan el‰ess‰ns‰
ehdollaan "lakittaneen" h‰nt‰. Sitten h‰n rohkeni kysy‰, mik‰ asia
h‰net t‰nne toi.

"Sinun hyv‰ksi!" vastasi henki.

Scrooge sanoi olevansa hyvin kiitollinen, mutta h‰n ei voinut olla
ajattelematta, ett‰ hyvin nukuttu yˆ olisi paremmin edist‰nyt t‰t‰
tarkoitusta. Henki oli varmaan kuullut h‰nen ajattelevan, sill‰ se
lausui kohta:

"Sinun parannuksesi siis. Ole varoillasi!"

Puhuessaan se ojensi vahvan k‰tens‰ ja tarttui hiljalleen h‰nen
k‰sivarteensa.

"Nouse! ja seuraa minua!"

Scrooge'n olisi ollut turha huomauttaa siit‰, etteiv‰t ilma ja
myˆh‰inen aika olleet soveliaat jalkamiehen tyˆhˆn; ett‰ vuode oli
l‰mmin ja termometeri melkoisesti alentunut j‰‰tˆkohdasta; ettei
h‰nell‰ ollut muita vaatteita yll‰‰n, kuin tohvelit, yˆ-nuttu ja lakki;
ja ett‰ nuha paraikaa vaivasi h‰nt‰. Vaikka hengen koura oli hempe‰,
kuin naisen k‰si, oli h‰nen mahdoton vastustaa sit‰. H‰n nousi; mutta
havaiten, ett‰ henki astui akkunaan p‰in, tarttui h‰n rukoillen sen
vaatteisin.

"Min‰ olen kuolevainen", v‰itti Scrooge, "ja suitan pudota."

"Salli minun k‰teni koskea sinua _tuosta_", lausui henki, laskien
k‰tt‰ns‰ h‰nen syd‰mens‰ kohdalle, "ja sin‰ kest‰t enemm‰n, kuin
t‰m‰n!"

Kun n‰m‰t sanat olivat lausutut, l‰htiv‰t he sein‰n l‰vitse ja
seisoivat aukealla maantiell‰, jonka kummallakin puolella oli
vainioita. Kaupunki oli kokonaan kadonnut. Ei yht‰k‰‰n j‰lke‰ siit‰
n‰hty. Pimeys ja sumu olivat menneet sen kanssa, sill‰ nyt oli selke‰,
kylm‰ talvip‰iv‰, ja lumi peitti maan.

"Laupias Jumala!" huudahti Scrooge, lyˆden k‰si‰ns‰ yhteen, kun h‰n
katseli ymp‰rillens‰. "Min‰ synnyin n‰ill‰ paikoilla. Min‰ elin poikana
t‰‰ll‰!"

Henki silm‰ili h‰nt‰ leppe‰sti. Vaikka se vaan hienosti ja
pikimm‰lt‰ns‰ oli koskenut vanhaa miest‰, n‰ytti t‰m‰ yh‰ tuntevan sit‰
j‰seniss‰‰n. H‰nest‰ oli niinkuin tuhannet lemut olisivat uiskennelleet
ilmassa, joihin jokaiseen liittyi tuhansia ajatuksia ja toiveita ja
iloja ja huolta, kauan, kauan aikaa sitten unhotettuja!

"Sinun huulesi vapisee", lausui henki. "Ja mik‰ sinulla tuossa
poskellasi on?"

Scrooge supisi, oudosti tavotellen, ett‰ se oli v‰h‰inen nyppyl‰, ja
k‰ski hengen vied‰ h‰net, mihin se vaan tahtoi.

"Muistatko sin‰ t‰t‰ tiet‰?" kysyi henki.

"Muistanko sit‰!" huudahti Scrooge innokkaasti; "min‰ voisin kulkea
sit‰ silm‰t kiinni."

"Kumma, ett‰ se on ollut unhotuksissa niin monta vuotta!" sanoi henki.
"Menn‰‰n eteenp‰in."

He astuivat pitkin tiet‰. Scrooge tunsi jokaisen portin ja pielen ja
puun; siksi kuin v‰h‰inen kauppala siltoineen kirkkoineen et‰‰lt‰
ilmestyi polveilevan joen rannalla. Pˆrhˆisill‰, pienill‰ hevosilla
ratsasti heit‰ kohden joukko poikia, huutaen muille pojille, jotka
ajoivat maamiesten yksinkertaisissa k‰‰syiss‰ ja k‰rryiss‰. Kaikki
n‰m‰t pojat olivat virke‰ll‰ mielell‰ ja hoilasivat toisillensa, kunnes
avara lakea kaikkui iloisista ‰‰nist‰ niin, ett‰ kire‰ ilma oikein
nauroi sit‰ kuullessaan.

"N‰m‰t ovat vaan olleitten varjoja", sanoi henki. "He eiv‰t tied‰
mit‰‰n meist‰."

Hupaiset matkustajat tulivat likemm‰ksi; ja kun he tulivat, tunsi
Scrooge heid‰t ja sanoi heid‰n jokaisen nimens‰. Miksi h‰n iloitsi niin
‰‰rettˆm‰sti, kun h‰n n‰ki heid‰t! Miksi h‰nen kylm‰ silm‰ns‰ kiilsi,
ja h‰nen syd‰mens‰ syk‰hti, kun he kulkivat ohitse! Miksi h‰n
riemastui, kun h‰n kuuli heid‰n toivottavan iloista joulua toisillensa,
samalla kuin he erosivat risti- ja sivuteille kukin kotiinsa
l‰hte‰kseen! Mit‰ iloinen joulu Scrooge'en koski? Hiiteen kaikki
iloiset joulut! Mit‰ hyv‰‰ h‰nell‰ koskaan niist‰ oli ollut?

"Koulu ei ole aivan tyhj‰", lausui henki. "Yksin‰inen, hyl‰tty lapsi on
j‰‰nyt sinne viel‰."

Scrooge sanoi tuntevansa sen, ja h‰n nyyhkytti.

He poikkesivat maantielt‰ hyvin muistetulle kujalle ja l‰hestyiv‰t
tummanpunaisista tiilist‰ rakennettua kartanoa, jonka katolla oli
v‰h‰isell‰ viirikukolla koristettu torni, kello sis‰ss‰. Se oli iso
talo, mutta h‰viˆll‰; sill‰ avaroissa ulkohuoneissa ei k‰yty paljon
en‰‰n, niitten sein‰t olivat kosteat ja sammaltuneet, akkunat s‰rkyneet
ja portit rauenneet. Talleissa ja navetoissa kananpojat kaakottivat ja
tepastelivat; ja vaunu-vajat ja aitat olivat ruohottuneet.

Eik‰ asuinhuoneissakaan entinen komeus ollut paremmin s‰ilynyt; sill‰
kun he astuivat kolkkoon porstuaan ja avoimista ovista katsahtivat
monilukuisiin huoneisin, n‰kiv‰t he, ett‰ ne olivat kehnosti varustetut
huonekaluilla, kylm‰t ja tavattoman isot. Ummehtunut halu tuntui
ilmassa, kaikki n‰ytti kylm‰n paljaalta, joka tavalla taikka toisella
muistutti, ett‰ liian paljon noustiin ylˆs kynttil‰n valolla ja syˆtiin
niukalta.

He astuivat, henki ja Scrooge, porstuan poikki per‰ll‰ olevan oven luo.
T‰m‰ avautui heille, ja he n‰kiv‰t pitk‰n, alastoman, ik‰v‰n huoneen,
jota yksinkertaiset penkki- ja pulpettirivit tekiv‰t viel‰ enemm‰n
alastomaksi. Yhden pulpetin nojalla luki paraikaa yksin‰inen poika
v‰h‰isen valkean vieress‰; ja Scrooge istahti jollekin penkille ja
itki, kun h‰n n‰ki oman unhotetun itse parkansa semmoisena, kuin se
ennen oli.

Ei mit‰‰n hiljaista kajahdusta huoneessa, ei mit‰‰n hiirten vikin‰‰ ja
telmett‰ panelin takaa, ei mit‰‰n tiukuntaa puoli-j‰‰tyneest‰
kaivontorvesta yksitoikkoisella takapihalla, ei mit‰‰n huokausta
surevan poppelin lehdettˆmist‰ oksista, ei mit‰‰n joutavaa aitan-oven
lenkkausta, niin, ei mit‰‰n valkean raksausta, joka ei kohdannut
Scrooge'n syd‰nt‰, lauhduttanut sit‰ ja pannut h‰nen kyyneli‰ns‰
runsaasti juoksemaan.

Henki koski h‰nen k‰sivarteensa ja osoitti sormellansa h‰nen nuorempaa
itse‰ns‰, joka oli kiintynyt lukemiseensa. Yht‰kki‰ joku mies, joka oli
puettu muukalaisiin vaatteisin -- ihmeen todellinen ja selv‰ katsella
-- seisoi ulkopuolella akkunaa. H‰nell‰ oli kirves vyˆss‰, ja h‰n
talutti suitsista aasia, jolla oli halkotaakka sel‰ss‰.

"Oi, se on Ali Baba!" huudahti Scrooge ihastuksissa. "Se on rakas,
vanha, rehellinen Ali Baba! Niin, niin, min‰ tied‰n sen! Er‰‰n‰
jouluna, kun tuo yksin‰inen lapsi oli j‰tetty t‰nne aivan itsekseen,
tuli h‰n ensi kerran, juuri niinkuin nyt. Poika raukka! ja Valentin",
lausui Scrooge, "ja h‰nen hurja veljens‰ Orson; tuossa he astuvat! ja
mik‰ h‰nen nimens‰ on, joka nukkuessansa, vaan alushousut p‰‰ll‰,
laskettiin Damaskun portin eteen; etkˆ sin‰ n‰e h‰nt‰? Ja sultanin
tallirenki, jonka haltiat k‰‰nsiv‰t ylˆsalaisin; tuossa h‰n nyt seisoo
p‰‰ns‰ p‰‰ll‰! Se oli oikein h‰nelle. Se ilahuttaa minua. Mit‰ h‰n
prinsessaa puolisoksi tahtoi!"

Kovastipa Scrooge'n kauppa-yst‰v‰t Cityss‰ olisivat kummastuneet, jos
olisivat kuulleet h‰nen aivan oudolla, itkun ja naurun sekaisella
‰‰nell‰ koko luontonsa vakavuudella puhuvan t‰mmˆisist‰ asioista, sek‰
n‰hneet h‰nen innostuneet kasvonsa.

"Tuossa on papukaija!" huudahti Scrooge. "Viheri‰inen vartalo ja
keltainen pyrstˆ ja p‰‰laessa salatin kaltainen tupsu; tuossa se on!
'Robin Crusoe rukka', huusi se h‰nelle, kun h‰n palasi kotiin ja oli
purjehtinut saarensa ymp‰ri. 'Robin Crusoe rukka, miss‰ sin‰ olet
ollut, Robin Crusoe?' Mies luuli n‰kev‰ns‰ unta, mutta eip‰ n‰hnytk‰‰n.
Se oli papukaija, n‰et. Tuossa Perjantai juoksee hengen rajasta
v‰h‰isen lahdelman luo! Holoi! Hoi! Holoi!"

Sitten h‰nen tunteensa yht‰kki‰ muuttuivat, joka oli aivan tavatonta
h‰ness‰, ja h‰n sanoi, s‰‰lien entist‰ itse‰ns‰: "poika parka!" ja
alkoi j‰lleen itke‰.

"Min‰ soisin", mutisi Scrooge, pist‰en k‰tens‰ plakkariinsa ja katsoen
ymp‰rillens‰, kun h‰n oli ensin pyyhkinyt pois kyynelens‰
manschetillaan: "mutta se on liian myˆh‰ist‰ nyt."

"Mik‰ sinun nyt on?" kysyi henki.

"Ei mik‰‰n", vastasi Scrooge. "Ei mik‰‰n. Muuan poika lauloi
eilis-iltana joulu-laulun ovellani. Min‰ soisin, ett‰ olisin antanut
h‰nelle jotakin: siin‰ kaikki."

Henki hymyili miettiv‰isesti ja viittasi k‰dell‰ns‰, sanoen sit‰
tehdess‰‰n: "katsotaan toista joulua!"

Kun n‰m‰t sanat lausuttiin, k‰vi Scrooge'n entinen itse isommaksi, ja
huone muuttui v‰h‰n pime‰mm‰ksi ja likaisemmaksi. Panelit siirtyiv‰t
tuonnemmaksi, akkunat ritsahtivat, muuri-savi putosi alas katosta ja
paljaat ruoteet n‰kyiv‰t sen sijaan; mutta kuinka n‰m‰t kaikki
tapahtuivat, sit‰ ei Scrooge tiet‰nyt enemm‰n, kuin tek‰‰n. H‰n tiesi
vaan, ett‰ kaikki oli aivan oikein; ett‰ kaikki oli tapahtunut niin;
ett‰ h‰n oli siin‰ yksin‰‰n taas, kun kaikki muut pojat olivat menneet
kotiin iloisia lupa-p‰ivi‰ viett‰m‰‰n.

H‰n ei lukenut nyt, vaan astuskeli edestakaisin ep‰toivoisena. Scrooge
katseli henke‰, pudisti suruisesti p‰‰t‰ns‰ ja loi levottomasti
silm‰ns‰ ovea kohden.

Se aukeni; pikkuinen tyttˆ, paljon nuorempi, kuin poika, tuli hiipien
sis‰‰n, kiersi k‰sivartensa h‰nen kaulansa ymp‰ri, suuteli h‰nt‰ monta
kertaa ja puhutteli h‰nt‰ "kalliiksi, kalliiksi veljeksi."

"Min‰ olen tullut noutamaan sinua kotiin, rakas veli!" sanoi lapsi,
taputtaen pieni‰ k‰si‰ns‰ ja notkistuen alasp‰in nauraaksensa.
"Noutamaan sinua kotiin, kotiin, kotiin!"

"Kotiin, pikku Fanny?" kertoi poika.

"Niin!" lausui lapsi aivan t‰ynn‰ns‰ iloa. "Kotiin kerrallaan. Kotiin
ij‰ksi p‰iv‰‰. Is‰ on nyt monta vertaa yst‰v‰llisempi, kuin h‰nen oli
tapa olla, ett‰ koti on niinkuin taivas! H‰n puhui niin lempe‰sti
minulle er‰‰n‰ suloisena iltana, kun aioin juuri panna maata, ett‰ min‰
rohkenin kysy‰ h‰nelt‰ kerran viel‰, etkˆ sin‰ saisi tulla kotiin; ja
h‰n sanoi: 'kyll‰, kyll‰ h‰n saa'; ja l‰hetti minut vaunuilla tuomaan
sinua, ja sinusta tulee mies!" arveli lapsi, avaten silmi‰ns‰, "eik‰
sinun tarvitse koskaan en‰‰ palata t‰nne; mutta ensiksi me olemme
kaikki yhdess‰ koko joulun pitk‰n ja viet‰mme mit‰ iloisinta aikaa koko
mailmassa."

"Onpa sinusta tullut koko aikaihminen, pikku Fanny!" huudahti poika.

Tyttˆ taputti k‰si‰ns‰ ja nauroi ja koetti koskea h‰nen p‰‰t‰ns‰;
mutta, kun h‰n oli liian lyhyt nauroi taas ja nousi varpaillensa h‰nt‰
halaillakseen. Nyt h‰n alkoi lapsellisessa innossansa vet‰‰ h‰nt‰ ovea
kohden; ja poika, joka ei ollut vastahakoinen l‰htem‰‰n, seurasi h‰nt‰.

Kauhea ‰‰ni huusi eteis-huoneesta: "tuokaat alas nuori herra Scrooge'n
arkku!" ja samalla ilmestyi koulumestari itse, joka katseli nuorta
herra Scrooge'a tuimalla yst‰v‰llisyydell‰ ja pel‰stytti h‰nt‰ kovasti,
kun h‰n lˆi k‰tt‰ h‰nen kanssaan. Sitten h‰n vei pojan ja h‰nen
sisarensa kellarinkaltaiseen, v‰risytt‰v‰‰n vierashuoneesen. T‰ss‰
ikivanhassa huoneessa olivat kartat sein‰ll‰ ja taivaan- ja maanpallot
akkunoilla vahan-n‰kˆiset pakkasesta. Siin‰ h‰n toi esiin pullon
kummallisen vaaleata viini‰ ja venkaleen ihmeen raskasta kakkua, ja
jakeli n‰it‰ herkkuja v‰hin erin nuorelle v‰elle, Samalla kuin h‰n
l‰hetti ulos laihan palvelian tarjoamaan lasillista "jotakin"
kyytimiehelle, joka vastasi, ett‰ h‰n kiitti is‰nt‰‰, mutta, jos se oli
saman tapin takaa, kuin se, jota h‰n ennen oli maistanut, oli h‰n
mieluisammin ilman. T‰ll‰ v‰lin oli nuori herra Scrooge'n arkku sidottu
kiinni vaunuihin, lapset j‰ttiv‰t oikein mielihyv‰ll‰ koulumestarin
hyv‰sti, nousivat vaunuihin ja ajoivat iloisesti puutarhaa alasp‰in,
niin ett‰ kerke‰t pyˆr‰t tuoksuttivat h‰rm‰‰ ja lunta, kuin vihmaa,
talvi-vehre‰n tummista lehdist‰.

"Aina hento olento, jonka yksi tuulen lˆyh‰ys olisi voinut
lakastuttaa", lausui henki. "Mutta h‰nell‰ oli suuri syd‰n!"

"Niin oli", huudahti Scrooge. "Sin‰ olet oikeassa. Min‰ en tahdo
kielt‰‰ sit‰. Jumala varjelkoon minua!"

"H‰n kuoli vaimona", jatkoi henki, "ja h‰nell‰ oli luullakseni lapsia."

"Yksi lapsi", vastasi Scrooge.

"Oikein", lausui henki. "Sinun sisarenpoikasi!"

Scrooge n‰ytti rauhattomalta ja vastasi lyhyesti: "niin."

Vaikka he olivat vast'ik‰‰n j‰tt‰neet koulun taaksensa, seisoivat he
nyt jonkun kaupungin vireill‰ kaduilla, jossa haamu-kulkiat hyˆriv‰t
edestakaisin; jossa haamu-k‰rryt ja vaunut taistelivat tiest‰ ja kaikki
todellisen kaupungin toimi ja touhu ilmestyi. Koristetut puodit
osoittivat aivan selv‰sti, ett‰ t‰‰ll‰kin oli joulu j‰lleen; mutta nyt
oli ilta, ja kadut olivat valaistut.

Henki pys‰htyi er‰‰n puodin oven eteen ja kysyi Scrooge'lta, tunsiko
h‰n sit‰.

"Tunnenko min‰ sit‰!" lausui Scrooge. "Olinhan min‰ opissa siell‰!"

He astuivat sis‰‰n. Kun Scrooge n‰ki vanhan, villaperuukilla varustetun
gentlemanin, joka istui niin korkean pulpetin takana, ett‰, jos h‰n
olisi ollut kahta tuumaa pitempi, h‰n varmaan olisi lyˆnyt p‰‰ns‰
kattoon, huudahti h‰n aivan innostuneena:

"Ah, se on vanha Fezziwig! Jumala siunatkoon h‰nt‰; se on Fezziwig ihka
el‰v‰n‰ j‰lleen!"

Vanha Fezziwig laski alas kyn‰ns‰ ja katsahti ylˆs kelloon, joka
osoitti s‰ntilleen seitsem‰‰. H‰n hieroi k‰si‰ns‰; j‰rjesteli v‰lj‰‰
liivi‰ns‰; naurahti koko ruumiillansa, varpaista alkain hyppysiin
saakka; ja huusi hupaisella, ˆljyisell‰, runsaalla, lihavalla,
iloisella ‰‰nell‰:

"Ohoi, siell‰! Ebenezer! Dick!"

Scrooge'n entinen itse, joka nyt oli kasvanut t‰ydeksi nuorukaiseksi,
tuli hilpe‰sti sis‰‰n ja h‰nen per‰st‰‰n h‰nen oppikumppaninsa.

"Dick Wilkins, totta tosiaan!" sanoi Scrooge hengelle. "Oi Jumala,
aivan niin. Tuossa h‰n on. H‰n piti kovasti paljon minusta, piti
eritt‰in. Dick parka! Rakas, rakas Dick!"

"Ohoi, poikani!" lausui Fezziwig. "Ei mit‰‰n tyˆt‰ en‰‰ t‰n‰ iltana.
Joulun-aatto, Dick! Joulu, Ebenezer! Pannaan akkunanluukut ylˆs", huusi
vanha Fezziwig ja taputti lujasti k‰si‰ns‰, "ennenkuin enn‰tt‰‰ sanoa:
Jack Robinson!"

Te ette voisi uskoa, kuinka n‰m‰t molemmat toverit ryhtyiv‰t
teht‰v‰‰ns‰. He hyˆkk‰siv‰t kadulle luukkuinensa -- yksi, kaksi, kolme
-- nostivat ne asemillensa -- nelj‰, viisi, kuusi -- salpasivat ne ja
v‰‰nsiv‰t kiinni -- seitsem‰n, kahdeksan, yhdeks‰n -- ja palasivat,
ennenkuin olisitte ehtineet lukea kahteentoista saakka, l‰‰h‰tt‰en,
kuin kilpahevoset.

"Ohoi!" huusi vanha Fezziwig ja keikahti kummallisella ketteryydell‰
alas korkealta pulpetilta. "Korjatkaat pois, pojat, ja tehk‰‰t kosolta
tilaa! Ohoi, Dick! Hei, Ebenezer!"

Korjatkaat pois! Siell‰ ei ollut mit‰‰n, jota he eiv‰t olisi korjanneet
taikka jaksaneet korjata pois, kun vanha Fezziwig katseli. Se oli tuota
h‰t‰‰ tehty. Kaikki irtonaiset kapineet siirrettiin syrj‰puoleen,
niinkuin niit‰ olisi iki-p‰iviksi karkoitettu pois yleisˆn silmist‰;
lattia lakaistiin ja kastettiin, lamput puhdistettiin, poltoksia
lis‰ttiin pes‰‰n; ja puoti oli yht‰ siev‰ ja l‰mmin ja kuiva ja valoisa
paali-sali, kuin mit‰ milloinkaan mieli teki n‰hd‰ talvi-iltana.

Sis‰‰n tuli viulunsoittaja, nuottikirja kainalossa, ja kiipesi ylˆs
korkealle pulpetille ja teki soittolavan siit‰ ja viritti niinkuin
viisikymment‰ vatsanvaivaa. Sis‰‰n tuli Mrs. Fezziwig, ‰‰retˆn,
ruumistunut hymy. Sis‰‰n tuli kolme neiti Fezziwig'i‰, s‰teilevin‰ ja
suloisina. Sis‰‰n tuli ne kuusi nuorta poikaa, joitten syd‰met he
s‰rkiv‰t. Sis‰‰n tuli kaikki ne nuoret miehet ja naiset, joita vanha
Fezziwig k‰ytti kaupassaan. Sis‰‰n tuli palvelusneitsyt ja h‰nen
serkkunsa, leipuri. Sis‰‰n tuli kyˆkkipiika ja h‰nen veljens‰ erityinen
yst‰v‰, maidon-tuoja. Sis‰‰n tuli poika kadun toiselta puolelta, jonka
ep‰iltiin saavan liian v‰h‰n ruokaa is‰nn‰lt‰ns‰, koettaen lymyt‰
toisen talon tytˆn taakse, jota em‰nt‰ n‰ht‰v‰sti oli repinyt korvista.
Sis‰‰n he tulivat kaikki, toinen toisensa per‰st‰; mitk‰ ujosti, mitk‰
rohkeasti, mitk‰ siev‰sti, mitk‰ kˆmpelˆisesti, mitk‰ sys‰ten, mitk‰
nyk‰isten; sis‰‰n he tulivat kaikki, jos jollakin lailla. Nyt he kaikki
astuivat, kaksikymment‰ paria kerrallaan, ensiksi keskilattialle,
jakaantuivat oikealle ja vasemmalle, ja palasivat, puoli-piiri‰ tehden,
samaan paikkaan; alasp‰in keskelt‰ ja ylˆs takaisin; moninaisesti
kierrellen ja parveillen; vanha etu-pari poiketen v‰‰r‰ss‰ paikassa;
uusi etu-pari l‰htien sekin pois nurinp‰in, niin pian kuin se p‰‰si;
kaikki parit viimeiselt‰ etuparina eik‰ yksik‰‰n takapari auttamassa
heit‰! Kun oli jouduttu niin pitk‰lle, paukutti vanha Fezziwig k‰si‰ns‰
seisauttaaksensa tanssia ja huusi: "hyvin tehty!" ja viulunjohtaja
upotti kuumat kasvonsa portteri-ruukkuun, joka oli eritt‰in hankittu
sit‰ tarkoitusta varten. Mutta ylenkatsoen lepoa, alkoi h‰n kohta, kuin
h‰n taas ilmestyi ja vaikk'ei ollut viel‰ yht‰‰n tanssijoita, uudestaan
soittaa, niinkuin toinen viuluniekka olisi uuvuksissaan kannettu kotiin
akkunanluukulla, ja h‰n itse olisi ihan uusi mies, joka oli p‰‰tt‰nyt
voittaa h‰net tai kuolla.

Tuosta j‰lleen tanssittiin, sitten k‰ytiin panttileikkej‰, ja
tanssittiin taas, ja siell‰ oli kakkua, ja siell‰ oli negus'ta, ja
siell‰ oli iso kˆntt‰ kylm‰‰ paistettua lihaa, ja siell‰ oli iso kˆntt‰
kylm‰‰ keitetty‰ lihaa, ja siell‰ oli joulutorttuja ja paljon olutta.
Mutta illan paras kohta tuli paistetun ja keitetyn lihan j‰lkeen, kun
viulunsoittaja (viekas koira, huomaa! Senlaatuinen mies, joka ymm‰rsi
ammattinsa paremmin, kuin te taikka min‰ olisimme voineet neuvoa
h‰nelle) aloitti "Sir Roger de Coverley'ta." Silloin vanha Fezziwig
asetti itsens‰ tanssimaan Mrs. Fezziwig'in kanssa. Lis‰ksi etuparina;
aika hyv‰ kappale tyˆt‰ leikattuna heid‰n eteens‰; kolme- taikka
nelj‰kolmatta paria osan-ottajia; ihmisi‰, joitten kanssa ei k‰ynyt
pilaa laskeminen; ihmisi‰, jotka _tahtoivat_ tanssia eiv‰tk‰
ymm‰rt‰neet k‰velemist‰ ollenkaan.

Mutta vaikka heit‰ olisi ollut kaksi sen vertaa -- jopa nelj‰ sen
vertaa -- olisi vanha Fezziwig pit‰nyt heille, ja niin myˆskin Mrs.
Fezziwig. Mit‰ Mrs. Fezziwig'iin tulee, ansaitsi h‰n olla miehens‰
toveri sanan kaikissa merkityksiss‰. Joll'ei t‰ss‰ ole suuri ylistys,
sanokaat minulle suurempi, ja min‰ k‰yt‰n sit‰. Ilmeinen valo n‰ytti
l‰htev‰n Fezziwig'ien pohkeista. Ne kumottivat jokaisessa paikassa
tanssissa, niinkuin kuut. Te ette olisi voineet toisena hetken‰ sanoa,
kuinka niitten toisena k‰visi. Ja kun vanha Fezziwig ja Mrs. Fezziwig
olivat suorittaneet koko tanssin: "etenemiset ja taantumiset",
"molemmat k‰det kumppanillenne", "kumarrukset ja niiaukset",
"korkkiruuvin", "pist‰k‰‰t lanka neulan silm‰‰n" ja "palatkaat
paikallenne", hyp‰hti Fezziwig ylˆs -- hyp‰hti niin n‰pp‰r‰sti, ett‰
n‰ytti silt‰, kuin h‰n olisi vilkuttanut jalkojansa, ja p‰‰si
seisaalleen j‰lleen v‰hint‰k‰‰n horjumatta.

Kun kello lˆi yksitoista, loppuivat n‰m‰t kotipaalit. Mr. ja Mrs.
Fezziwig asettuivat kumpikin ovipuolensa viereen ja pudistaen
erityisesti jokaisen k‰tt‰, kun h‰n meni pois, toivotti h‰nelle iloista
joulua. Kun kaikki olivat l‰hteneet, paitsi molemmat puotipojat,
tekiv‰t he n‰itten samoin; ja niin hilpe‰t ‰‰net hiljeniv‰t, ja pojat
laskettiin menem‰‰n vuoteillensa, jotka olivat tiskin alla
takapuodissa.

Koko t‰m‰n ajan kuluessa oli Scrooge menetellyt, niinkuin ihminen,
jolta j‰rki on kadonnut. H‰nen syd‰mens‰ ja sielunsa olivat n‰kymˆll‰
h‰nen entisen itsens‰ kanssa. H‰n vakuutti todeksi kaikki, muisti
kaikki, nautti kaikista ja h‰ness‰ huomattiin mit‰ kummallisin
mielenliikutus. Vasta kuin h‰nen entisen itsens‰ ja Dick'in loistavat
kasvot k‰‰ntyiv‰t heid‰n puolestaan, muisti h‰n hengen ja havaitsi,
ett‰ se tarkkaan katseli h‰nt‰, samalla kuin valkea sen p‰‰laessa paloi
aivan kirkkaasti.

"V‰h‰ll‰", lausui henki, "tuommoiset yksinkertaiset ihmiset
kiitollisiksi saa."

"V‰h‰ll‰!" toisti Scrooge.

Henki viittasi h‰nelle, ett‰ h‰n kuuntelisi molempia puotipoikia, jotka
nyt kaikesta syd‰mest‰ns‰ kiitteliv‰t Fezziwig'i‰, ja sanoi niin
tehty‰‰n:

"No! Eikˆ niin? H‰n on kuluttanut vaan muutamia puntia teid‰n
maallisesta rahastanne; kolme taikka kukaties nelj‰. Onko tuo niin
suuri asia, ett‰ h‰n ansaitsee n‰it‰ kiitoksia?"

"Ei se se ole", lausui Scrooge, tulistuen muistutuksesta ja puhuen
huomaamatta, niinkuin h‰nen entinen eik‰ myˆhempi itsens‰. "Ei se se
ole. H‰nell‰ on voima tehd‰ meid‰t onnellisiksi taikka onnettomiksi;
tehd‰ palveluksemme helposti taikka vaikeaksi; huviksi taikka
rasitukseksi. Vaikka h‰nen voimansa olisi sanoissa ja katseissa;
asioissa, niin halvoissa ja v‰h‰p‰tˆisiss‰, ett‰ olisi mahdoton laskea
yhteen ja luetella niit‰; ent‰ sitten? Se onnellisuus, jonka h‰n antaa,
on aivan yht‰ suuri, kuin jos se maksaisi kokonaisen omaisuuden."

H‰n tunsi hengen silm‰yksen ja pys‰htyi.

"Mit‰ nyt?" kysyi henki.

"Ei mit‰‰n eritt‰in", vastasi Scrooge.

"Kyll‰ kai jotakin?" v‰itti henki.

"Ei", sanoi Scrooge, "ei. Min‰ soisin juuri nyt voivani lausua pari
kolme sanaa konttoristilleni. Siin‰ kaikki."

H‰nen entinen itsens‰ v‰‰nsi alas lamput, kun h‰n lausui t‰m‰n toivon;
ja Scrooge ja henki seisoivat taas vieretysten taivasalla.

"Minun aikani k‰y lyhyeksi", muistutti henki. "Joutuin!"

T‰t‰ ei sanottu Scrooge'lle eik‰ kellek‰‰n, jonka h‰n voi eroittaa,
mutta se vaikutti ‰killisen muutoksen. Sill‰ taas Scrooge n‰ki itsens‰.
H‰n oli vanhempi nyt; oli mies parhaimmillaan. H‰nen kasvoissaan ei
ollut myˆhempien vuosien karkeita ja tylyj‰ viimoja; mutta niiss‰ oli
ruvennut ilmestym‰‰n tarkkuuden ja itaruuden merkkej‰. H‰nen
silm‰ss‰ns‰ oli kiihke‰, ahne, levoton liikunta, joka osoitti sit‰
himoa, joka oli p‰‰ssyt juurtumaan, ja paikkaa, mihin kasvavan puun
varjo laskeutuisi.

H‰n ei ollut yksin‰‰n, vaan istui kauniin, nuoren, murhevaatteisin
puetun tytˆn vieress‰. Tytˆn silmiss‰ oli kyyneli‰, jotka kiilsiv‰t
menneitten joulujen hengen valossa.

"Se on v‰h‰inen asia", lausui tyttˆ lempe‰sti. "Sinulle varsin
v‰h‰inen. Toinen ep‰jumala on sys‰nnyt minut sijaltani; ja jos se voi
tulevaisuudessa ilahuttaa ja lohduttaa sinua, niinkuin min‰ olisin
tahtonut koettaa, ei minulla ole mit‰‰n syyt‰ suruun."

"Mik‰ ep‰jumala on sys‰nnyt pois sinut?" vastasi h‰n.

"Kultainen ep‰jumala."

"Siin‰ mailman tasapuolisuus on!" sanoi h‰n. "Tuskin se moittii mit‰‰n
niin paljon, kuin kˆyhyytt‰; vaan tuskin se ylenkatsoo mit‰‰n niin
suuresti, kuin rikkaaksi pyrkimist‰!"

"Sin‰ pelk‰‰t mailmaa liian paljon", vastasi tyttˆ s‰yse‰sti. "Kaikki
sinun muut toiveesi ovat kadonneet toivoon p‰‰st‰ sen viheli‰isist‰
soimauksista. Min‰ olen n‰hnyt sinun jalompien pyrintˆjesi, toinen
toisensa per‰st‰ raukeavan, siksi kuin p‰‰himo, voiton himo, kokonaan
on valloittanut sinut. Enkˆ min‰ ole?"

"Ent‰ sitten?" arveli h‰n. "Vaikka olisinkin k‰ynyt viisaammaksi, mit‰
sitten? Min‰ en ole muuttunut sinun suhteesi."

Tyttˆ pudisti p‰‰t‰ns‰.

"Olenko min‰?"

"Meid‰n liittomme on vanha. Se tehtiin, kun molemmat olimme kˆyh‰t ja
tyydyimme olemaan niin, siksi kuin joskus voisimme k‰rsiv‰llisen
ahkeruutemme kautta parantaa maallista tilaamme. Sin‰ olet muuttunut.
Silloin sin‰ olit toinen mies."

"Min‰ olin lapsi", sanoi h‰n maltittomasti.

"Sinun omat tunteesi ilmoittavat sinulle, ett‰ sin‰ et ollut, mit‰ sin‰
nyt olet", vastasi tyttˆ. "Min‰ olen. Mik‰ lupasi onnea, kun olimme
yksi syd‰mess‰, se on pelkk‰‰ kurjuutta nyt, kun olemme kaksi. Kuinka
usein ja kuinka tyystisti min‰ olen ajatellut t‰t‰, en tahdo sanoa.
Siin‰ on kyllin, ett‰ olen ajatellut sit‰ ja voin p‰‰st‰‰ sinut
vapaaksi."

"Olenko min‰ koskaan pyyt‰nyt p‰‰st‰ vapaaksi?"

"Sanoilla. Ei. Ei koskaan."

"Mill‰ sitten?"

"Muuttuneella luonnolla; uudella mielenlaadulla; toisenlaisella el‰m‰n
suunnalla; toisenlaisella toivolla sen suurena p‰‰m‰‰r‰n‰. Kaikella,
joka teki minun rakkauteni jonkun arvoiseksi sinun silmiss‰si. Jollei
v‰limme koskaan olisi ollut t‰mmˆinen", lausui tyttˆ, katsellen h‰nt‰
lempe‰sti, mutta vakavasti, "sano minulle, etsisitkˆ minua ja
koettaisitko voittaa minun syd‰nt‰ni nyt? Oi, ei!"

H‰n n‰ytti vasten tahtoansa myˆnt‰v‰n t‰t‰ arvelua oikeaksi. Mutta h‰n
sanoi jonkunlaisella ponnistuksella: "Sin‰ et ajattele sit‰."

"Min‰ ajattelisin mielell‰ni toisin, jos vaan saattaisin", lausui
tyttˆ, "Jumala sen tiet‰‰! Kun min‰ olen oppinut t‰m‰nlaatuisen
totuuden, tied‰n min‰, kuinka voimakas ja vastustamaton se on.
Sill‰ jos sin‰ olisit vapaa t‰n‰‰n, huomenna, taikka eilen olisit
ollut, sopiiko minun koskaan uskoa, ett‰ sin‰ valitsisit varattoman
tytˆn -- sin‰, joka yst‰v‰llisiss‰ puheissakin h‰nen kanssaan
arvostelet kaikkia voiton mukaan; taikka, jos sin‰, ainoasta
johdattavasta peri-ajatuksestasi huolimatta, valitsisit h‰net, enkˆ
min‰ tied‰, ett‰ katumus ja suru varmaan seuraisivat? Min‰ tied‰n sen;
ja min‰ p‰‰st‰n sinut vapaaksi. T‰ydest‰ syd‰mest‰ni ja rakkauteni
t‰hden h‰neen, jona sin‰ kerta olit."

H‰n aikoi puhua; mutta k‰‰nt‰en pois p‰‰t‰‰n, jatkoi tyttˆ:

"T‰m‰ -- menneitten muisto saattaa minut puoleksi siihen toivoon --
ehk‰ surettaa sinua. Lyhyt, varsin lyhyt aika, ja sin‰ haihdutat ilolla
muiston siit‰, niinkuin hyˆdyttˆm‰n unelman, josta onneksi her‰sit. Ole
onnellinen siin‰ el‰m‰ss‰, jonka olet valinnut!"

Tyttˆ meni, ja he erosivat.

"Henki!" sanoi Scrooge, "‰l‰ n‰yt‰ minulle mit‰‰n en‰‰! Vie minut
kotiin. Miksi tahdot vaivata minua?"

"Yksi varjo lis‰ksi!" huudahti henki.

"Ei en‰‰!" vastasi Scrooge. "Ei en‰‰. Min‰ en tahdo n‰hd‰ sit‰. ƒl‰
n‰yt‰ minulle mit‰‰n en‰‰!"

Mutta armoton henki kietoi h‰net molemmilla k‰sivarsillaan ja pakoitti
h‰nt‰ katsomaan, mit‰ l‰hinn‰ tapahtui.

He olivat toisella n‰kymˆll‰ ja toisessa paikassa: er‰‰ss‰ huoneessa,
joka ei ollut aivan iso eik‰ komea, mutta t‰ynn‰ kaikenlaista
mukavuutta. Likell‰ talvivalkeata istui kaunis, nuori tyttˆ, joka oli
niin suuresti ‰skeisen muotoinen, ett‰ Scrooge luuli sit‰ samaksi,
kunnes h‰n n‰ki _h‰nen_, nyt miellytt‰v‰n‰ vaimona, istuvan vastap‰‰t‰
tyt‰rt‰ns‰. T‰ss‰ huoneessa oli hirve‰ h‰lin‰, sill‰ siell‰ oli lapsia
enemm‰n, kuin Scrooge kiihtyneess‰ mielentilassaan pystyi lukemaan;
eiv‰tk‰ he, ik‰‰nkuin tuo ylistetty lauma runoelmassa, olleet
nelj‰kymment‰ lasta, jotka k‰yttiv‰t itsens‰ niinkuin yksi, vaan
jokainen lapsi k‰ytti itsens‰ niinkuin nelj‰kymment‰. Seuraukset olivat
melskeiset ylenm‰‰rin; mutta ei kukaan n‰ytt‰nyt huolivan siit‰;
p‰invastoin ‰iti ja tyt‰r nauroivat syd‰mest‰‰n ja iloitsivat siit‰; ja
j‰lkim‰ist‰, joka pian alkoi ryhty‰ leikkeihin, ryˆstiv‰t pikku rosvot
ihan s‰‰lim‰tt‰. Mit‰ min‰ en olisi antanut saadakseni olla yksi
heist‰! Vaikka min‰ en olisi voinut koskaan olla niin taitamaton, ei,
ei! Min‰ en olisi koko mailman aarteista rytist‰nyt tuota palmikoittua
tukkaa ja repinyt sit‰ alas; ja mit‰ tuohon herttaiseen pikku kenk‰‰n
tulee, min‰ en olisi temmannut sit‰ pois, Jumala siunatkoon sieluani!
vaikkapa olisin pelastanut henkeni sill‰. Enk‰ min‰ olisi voinut
leikill‰ mitata h‰nen vyˆt‰isi‰‰n, niinkuin he tekiv‰t, rohkeat, nuoret
veitikat; min‰ olisin pel‰nnyt, ett‰ k‰sivarteni olisi rangaistukseksi
kasvanut koukkuun eik‰ koskaan k‰ynyt suoraksi j‰lleen. Vaan kuitenkin
olisin mielell‰ni, min‰ myˆnn‰n sen, tahtonut koskea h‰nen huuliansa;
kysy‰ h‰nelt‰ jotakin, ett‰ h‰n olisi avannut niit‰; katsella h‰nen
maahan luotuin silmiens‰ ripsi‰ eik‰ kuitenkaan saattaa h‰nt‰
v‰hint‰k‰‰n punehtumaan; p‰‰st‰‰ valloilleen hiusten aaltoja, joista
yksi kiehkura jo olisi ollut verraton muisto; lyhyelt‰, min‰ olisin
tahtonut, sen tunnustan, saada vaikka v‰himm‰n noitten lasten
etu-oikeuksista, ja kuitenkin olla kyll‰ksi mies panemaan arvoa siihen.

Mutta nyt kuului kolkutus ovelta, ja heti rynn‰ttiin yhteisesti
sinnep‰in, ett‰ tyttˆ nauravalla muodolla ja vaatteet ep‰j‰rjestyksess‰
keskell‰ riehuvaa joukkoa kannettiin sit‰ kohden, juuri hyv‰‰n aikaan
tervehtim‰‰n is‰‰, joka tuli kotiin, mies muassa, kantaen joululahjoja
ja leluja. Siin‰ mar huudettiin ja oteltiin ja turvatonta kantajaa
ahdistettiin! Siin‰ tehtiin tuoleista tikapuut, kiivettiin ylˆs,
kourittiin h‰nen plakkareitansa, riistettiin h‰nelt‰ papereihin
k‰‰rityt paketit, kiristettiin h‰nt‰ kutreista, kiikuttiin h‰nen
kaulassaan, koputettiin h‰nt‰ selk‰‰n ja potkittiin h‰nen jalkojansa!
Niit‰ ihmeen ja ilon huutoja, joilla jokaisen paketin avaaminen
vastaan-otettiin! Sit‰ kauheata ilmoitusta, ett‰ sylilapsi oli tavattu
juuri kuin se pisti vauvan paistinpannua suuhunsa, ja ett‰ oli enemm‰n
kuin luultava, ett‰ se jo oli nielaissut kalkkunan, joka oli liimattu
puu-vatiin! Sit‰ ‰‰retˆnt‰ lohdutusta, kun huomattiin, ett‰ se oli
tyhj‰‰ h‰t‰ilemist‰! Sit‰ iloa ja kiitollisuutta ja ihastusta! Niit‰ on
kaikkia mahdoton kuvailla. Siin‰ on kyll‰, ett‰ v‰hitellen lapset ja
heid‰n mielenliikuntonsa siirrettiin ulos arki-huoneesta ja, yksi
astuin er‰lt‰‰n, ylikerrokseen, jossa he meniv‰t levolle ja niin
asettuivat.

Ja nyt Scrooge entist‰ tarkemmin katseli, kun perheen is‰, johonka
tyt‰r hell‰sti nojautui, istui alas h‰nen ja ‰idin kanssa oman lietens‰
‰‰reen; ja kun h‰n ajatteli, ett‰ aivan samanlainen olento, yht‰
t‰ynn‰ns‰ suloa ja lupausta, olisi voinut sanoa h‰nt‰ is‰ksi ja olla
kev‰t h‰nen el‰m‰ns‰ kolkossa talvessa, k‰viv‰t h‰nen silm‰ns‰
kosteaksi.

"Kultaseni", lausui mies, k‰‰ntyen puolisoonsa hymyillen, "min‰ n‰in
t‰n‰ iltana er‰‰n vanhan yst‰v‰si."

"Kuka se oli?"

"Arvaappas!"

"Kuinka min‰ sit‰ voisin? Ei, kyll‰ tied‰n", lis‰si h‰n samalla,
nauraen, kun mieskin nauroi. "Mr. Scrooge."

"Mr. Scrooge se olikin. Min‰ menin h‰nen konttorinsa akkunan ohitse ja,
koska se oli auki ja kynttil‰ paloi huoneessa, t‰ytyi minun melkein
v‰kisinkin katsoa h‰nt‰. H‰nen kumppaninsa makaa kuolinvuoteellaan,
kuulin min‰; ja tuossa h‰n istui yksin‰‰n. Aivan yksin‰‰n mailmassa,
luulen min‰."

"Henki!" lausui Scrooge sortuneella ‰‰nell‰. "Vie minut pois t‰st‰
paikasta."

"Min‰ sanoin sinulle, ett‰ n‰m‰t olivat olleitten varjoja", vastasi
henki. "ƒl‰ moiti minua siit‰, ett‰ ne ovat, mit‰ ovat!"

"Vie minut pois!" huudahti Scrooge, "min‰ en kest‰ t‰t‰!"

H‰n k‰‰ntyi henke‰ p‰in, ja huomaten, ett‰ se katseli h‰nt‰ kasvoilla,
joissa jollakin oudolla tavalla oli joku osa kaikista niist‰ kasvoista,
joita se oli n‰ytt‰nyt h‰nelle, alkoi h‰n taistella sit‰ vastaan.

"J‰t‰ minut! Vie minut takaisin. ƒl‰ vaivaa minua en‰‰!"

Taistelossa -- taisteloksi sit‰ tuskin sopi sanoa, kosk'ei henki
mill‰‰n tavalla n‰ytt‰nyt tekev‰n vastusta eiv‰tk‰ toisen ponnistukset
kuitenkaan h‰nt‰ j‰rk‰hytt‰neet, havaitsi Scrooge, ett‰ sen valo
leimusi korkeana ja kirkkaana; ja v‰h‰n arvaten, ett‰ hengen vaikutus
h‰neen l‰hti t‰st‰ valosta, tarttui h‰n sammutinlakkiin ja painoi sen
nopeasti alas sen p‰‰h‰n.

Henki lytistyi sen alla, ett‰ sammutin peitti koko sen ruumiin; mutta
vaikka Scrooge painoi sit‰ alas kaikella voimallansa, ei h‰n voinut
k‰tke‰ sen valoa, joka yhten‰ virtana valui sen alta maahan.

H‰n tunsi, ett‰ h‰n oli uuvuksissa ja ett‰ h‰nt‰ sanomattomasti
nukutti, sek‰ ett‰ h‰n oli omassa makuuhuoneessaan. H‰n painalti viel‰
lakkia j‰‰hyv‰isiksi, jotta h‰nen k‰tens‰ puutuivat, ja ehti tuskin
kˆmpi‰ vuoteesensa, kun h‰n jo vaipui sitke‰‰n uneen.




III.

Toinen kolmesta hengest‰.


Scrooge her‰si kesken tavattoman ankaraa kuorsaamista. H‰n nousi
istualle vuoteessansa ja koetti selvitt‰‰ ajatuksiansa. T‰ll‰ kertaa
h‰nen ei ollut tilaisuus saada tiet‰‰, ett‰ kello taas oli yksi
lyˆm‰ll‰ns‰. H‰n tunsi, ett‰ h‰n oli tointunut oikeaan aikaan juuri
neuvotellakseen toisen l‰hettil‰‰n kanssa, joka Jakob Marley'n toimesta
tuli h‰nen luokseen. Mutta huomaten, ett‰ h‰nt‰ rupesi pahasti
viluttamaan, kun h‰n odotti saadaksensa n‰hd‰, mink‰puolisen uutimen
vasta ilmestyv‰ henki vet‰isi syrj‰‰n, tyˆnsi h‰n ne kaikki omin k‰sin
sivulle ja, laskeutuen j‰lleen alas, alkoi tarkasti t‰hystell‰ joka
taholle ymp‰ri vuodetta. Sill‰ h‰nen teki mieli puhutella henke‰ heti,
kuin se tuli, eik‰ h‰n tahtonut ‰kki-arvaamatta tavata sit‰ ja
s‰ik‰hty‰.

Reippaan luokan herrasmiehet, jotka kehuvat tiet‰v‰ns‰ tempun taikka
pari sek‰ tavallisesti huolivat kotisi p‰iv‰najasta, ilmoittavat
kelvollisuuttaan kummallisiin seikkoihin sill‰ puheella, ett‰ he
pystyv‰t kaikkiin "kruunusta ja ristist‰" alkaen miestappoon saakka;
joitten molempien vastakohtien v‰lill‰ ep‰ilem‰tt‰ on melkoisen laaja
ja lukuisa joukko asioita. Vaikk'en rohkene v‰itt‰‰ aivan n‰in paljoa
Scrooge'n puolesta, aion min‰ kuitenkin pyyt‰‰ teit‰ uskomaan, ett‰ h‰n
oli valmis n‰kem‰‰n koko lauman outoja ilmauksia, ja ettei mik‰‰n,
sylilapsesta sarvikuonoon asti, olisi voinut eritt‰in h‰mm‰stytt‰‰
h‰nt‰.

Mutta vaikka h‰n nyt tiesi odottaa melkein kaikkia, ei h‰n mill‰‰n
lailla tiet‰nyt odottaa olemattomia; ja kun siis kello lˆi yksi eik‰
mit‰‰n henke‰ ilmestynyt, rupesi h‰nt‰ kovasti v‰risytt‰m‰‰n. Viisi
minutia, kymmenen minutia, nelj‰nnes kului, eik‰ mit‰‰n tullut. Koko
t‰m‰n ajan makasi h‰n vuoteellansa aivan keskell‰ punaista valoa, joka
tulvasi siihen, kun kello lˆi yksi, ja joka, koska se ei ollut muuta
kuin valoa, huoletti paljon enemm‰n, kuin kymmenkunta henki‰, sen
vuoksi ett‰ oli mahdoton saada selkoa, mit‰ se tarkoitti taikka
toimitti. H‰n varoi v‰listi, ett‰ h‰ness‰ oli juuri t‰ll‰ hetkell‰ joku
merkillinen itse-palamisen kohtaus, eik‰ h‰nell‰ ollut edes sit‰
lohdutusta, ett‰ h‰n itse tiesi sen. Viimeiselt‰ alkoi h‰n kuitenkin
ajatella niinkuin te taikka min‰ kohta olisimme ajatelleet; sill‰
ainahan se, joka ei ole h‰d‰ss‰, tiet‰‰, mit‰ olisi pit‰nyt h‰d‰ss‰
tehd‰, ja olisi varmaan lis‰ksi tehnyt niin -- viimeiselt‰, sanon,
alkoi h‰n ajatella, ett‰ t‰m‰n aaveisen valon l‰hde ja salaisuus oli
l‰heisess‰ huoneessa, josta se n‰yttikin virtaavan, kun tarkemmin
seurasi sen j‰lki‰. Kun t‰m‰ ajatus oli kokonaan valloittanut h‰nen
mielens‰, nousi h‰n hiljalleen ja tallusti tohveleissaan oven luo.

Samalla silm‰nr‰p‰yksell‰, kuin Scrooge'n k‰si tarttui lukkoon, huusi
outo ‰‰ni h‰nt‰ nimelt‰ ja k‰ski h‰nen astua sis‰‰n. H‰n totteli.

Se oli h‰nen oma huoneensa. Siit‰ ei ollut v‰hint‰k‰‰n ep‰ilemist‰.
Mutta siin‰ oli tapahtunut kummallinen muutos. Sein‰t ja katto olivat
verhotut vihantoilla kasveilla, ett‰ se oli juuri niinkuin lehto,
josta kaikkialta hele‰t, hohtavat marjat kimaltelivat. Rautatammen,
mistelin ja muuri-vehre‰n liuskaiset lehdet heijastivat valoa,
ik‰‰nkuin yht‰ monta pikkuista peili‰ olisi sirotettu sinne; ja niin
mahtava liekki nousi tohisten takantorvea ylˆs, ettei tuo vanha,
untelo liesi-roukkio ollut vertaista n‰hnyt, ei Scrooge'n aikana
eik‰ Marley'n eik‰ moneen, moneen menneesen talveen. L‰jitettyn‰
lattialle jonkunlaiseksi valtaistuimeksi oli kalkkunia, hanhia,
mets‰nriistaa, kanoja, sianpaisteja, isoja lihakappaleita, imiporsaita,
pitki‰ makkarakiehkuroita, joulutorttuja, rusina-pudding'eja,
ostroni-tynnyreit‰, kuumia kastanjia, punaposkisia omenoita, mehukkaita
orangeja, maukkaita p‰‰rynˆit‰, kookkaita loppiaiskakkuja, ja kiehuvia
punssi-maljoja, jotka t‰yttiv‰t huoneen suloisella hˆyryll‰ns‰.
Luontevasti istui t‰ll‰ kasalla iloinen j‰ttil‰inen, komea katsella.
H‰n piti k‰dess‰‰n palavaa tulisoittoa, joka muodoltaan v‰h‰n oli
runsauden sarven kaltainen, ja nosti sit‰ ylˆs, korkealle ylˆs,
vuodattaakseen sen valoa Scrooge'n ylitse, kun h‰n tuli tirkistellen
ovesta sis‰‰n.

"K‰y sis‰‰n!" huudahti henki. "K‰y sis‰‰n! ja opi tuntemaan minua
paremmin, ihminen!"

Scrooge astui pelokkaasti huoneesen ja seisoi, p‰‰ alasp‰in, hengen
edess‰. H‰n ei ollut sama j‰ykk‰ Scrooge, kuin h‰n oli ollut; ja vaikka
hengen silm‰t olivat kirkkaat ja yst‰v‰lliset, ei h‰n tahtonut kohdata
niit‰.

"Min‰ olen nykyisten joulujen henki", lausui kummitus. "Katso minua!"

Scrooge teki niin kunnioittavaisesti. Henki oli puettu yksinkertaiseen,
viheri‰‰n vaippaan, joka oli reunustettu valkoisilla turkiksilla. T‰m‰
vaatteus riippui niin hˆll‰sti alas vartaloa myˆden, ett‰ vankka rinta
oli alaston, niinkuin henki ei olisi siet‰nyt, ett‰ sit‰ suojeltiin
taikka peitettiin mill‰k‰‰n keinoin. Sen jalat, jotka n‰kyiv‰t v‰hien
liepeitten alta, olivat myˆskin paljaat; eik‰ p‰‰ss‰ ollut muuta, kuin
rautatammen seppele, johon oli sinne t‰nne pistetty loistavia
j‰‰puikkoja. Tumman ruskeat hius-kiharat olivat pitk‰t ja siteist‰
vapaat; vapaat, kuin sen hilpe‰ hymy, sen s‰dehtiv‰t silm‰t, Sen
avonainen k‰si, sen hupainen ‰‰ni, sen hanska k‰ytˆs ja sen iloinen
muoto. Vyˆll‰ se kantoi vanhan-aikuista tuppea, mutta ei siin‰ ollut
mit‰‰n miekkaa, ja ruoste oli kovasti sit‰ syˆnyt.

"Sin‰ et ole koskaan ennen n‰hnyt minun kaltaistani!" huudahti henki.

"En koskaan", vastasi Scrooge.

"Etkˆ milloinkaan kuljeskellut perheeni nuorempien j‰senten kanssa;
min‰ tarkoitan (sill‰ min‰ olen hyvin nuori) vanhempia velji‰ni, jotka
ovat syntyneet n‰in‰ viimeisin‰ vuosina?" jatkoi henki.

"Min‰ en luule, ett‰ olen", lausui Scrooge. "Min‰ pelk‰‰n, etten ole.
Montako velje‰ sinulla on ollut?"

"Enemm‰n kuin kahdeksan sataa", sanoi henki.

"Kauhea perhe el‰tt‰‰!" mumisi Scrooge.

Nykyisten joulujen henki nousi ylˆs.

"Henki", lausui Scrooge nˆyr‰sti, "johdata minua mihin tahdot. Min‰
l‰hdin viime yˆn‰ pakosta matkustamaan ja opin jotakin, joka vaikuttaa
paraikaa. Jos sin‰ saatat opettaa minulle jotakin, suo minun hyˆty‰
siit‰ t‰n‰ yˆn‰."

"Tartu vaippaani!"

Scrooge teki niinkuin k‰skettiin, ja piti lujasti kiinni vaipasta.

Rauta-tammet, mistelit, ruskeat marjat, muuri-vehre‰t, kalkkunat,
hanhet, mets‰n-riistat, kanat, sianpaistit, lihakappaleet, porsaat,
makkarat, ostronit, tortut, pudding'it, hedelm‰t ja punssit, kaikki
katosivat silm‰nr‰p‰yksess‰. Samoin myˆskin huone, valkea, punainen
hohto ja yˆn hetki. Oli joulun-aamu. He seisoivat jollakulla City'n
kadulla, josta (sill‰ ilma oli kylm‰) kuului kaliseva, mutta vilkas ja
miellytt‰v‰ soitto, kun ihmiset raappivat pois lunta kaduilta ja
katoilta, ja poikien oli julman hauska n‰hd‰, kun lumi loiskahti maahan
ja hajosi pikkuisiksi teko-tuiskuiksi.

Rakennusten etupuolet n‰yttiv‰t jotenkin mustalta, ja akkunat viel‰
mustemmalta, kun niit‰ vertasi kattojen sile‰‰n, valkoiseen
lumipeitteesen ja maan lokaisempaan lumeen; johon j‰lkim‰iseen k‰rryjen
ja vaunujen raskaat pyˆr‰t olivat kynt‰neet syvi‰ vakoja; vakoja, jotka
risteiliv‰t ja satoja kertoja j‰lleen risteiliv‰t isojen katujen
yhtym‰paikoissa ja muuttuivat mutkikkaiksi kanaviksi, joita oli vaikea
seurata sakeassa, keltaisessa sohjussa ja j‰isess‰ vedess‰. Taivas oli
synkk‰, ja lyhyimm‰t kadut olivat niinkuin tukitut likaisella sumulla,
joka oli puoleksi sadetta ja puoleksi siidett‰ ja jonka raskaammat osat
laskeusivat alas mustana noki-kuurona, ik‰‰nkuin kaikki Iso-Britannian
takantorvet olisivat yhteisest‰ suostumuksesta syttyneet tuleen ja
porottivat paraikaa oman syd‰mens‰ iloksi. Ei ilmassa eik‰ kaupungissa
ollut mit‰‰n eritt‰in iloista, vaan kuitenkin vallitsi jonkunlainen
iloisuus ylt'ymp‰ri, jommoista ei selkein suvinen s‰‰ eik‰ kirkkain
kes‰inen aurinko olisi voinut tuottaa.

Sill‰ ihmiset, jotka lapioitsivat lunta katoilta, olivat lystillisi‰ ja
t‰ynn‰ns‰ tyytyv‰isyytt‰. He huusivat toisillensa rintavarusten takaa
ja nakkasivat tuon tuostakin toisiansa hupaisilla lumipalloilla --
paljoa paremmat heittoaseet, kuin moni sanainen leikinlasku -- nauraen
herttaisesti, jos sattui, ja yht‰ herttaisesti, jos meni ohitse.
Linnunkauppiaitten puodit olivat viel‰ puoleksi auki ja hedelm‰nmyyjien
hohtivat koko loistossansa. Ovien nojalla seisoi isoja, ympyri‰isi‰,
pˆhˆ-vatsaisia koreja, t‰ynn‰ns‰ kastanjia, jotka olivat muodoltaan
niinkuin verevien, vanhojen herrojen liivit ja v‰list‰ pyˆr‰htiv‰t ulos
kaduille helposti halvautuvassa muhkeudessaan. Tuossa oli punaisia,
ruskean-kasvoisia, leve‰-vˆisi‰ espanjalaisia sipuleita, heloittaen
runsaassa lihavuudessaan, niinkuin Espanjan munkit, ja hyllyilt‰ns‰
veitikkamaisesti iskien silm‰‰ tytˆille, kun he meniv‰t sivutse ja
kainosti katselivat kattoon ripustettuja misteleit‰. Tuossa oli
p‰‰rynˆit‰ ja omenoita, ladottuina kukoistaviksi pyramideiksi; tuossa
viiniryp‰leit‰, joita puodin-is‰ntien hyv‰ntahtoisuus oli pannut
killumaan isoista koukuista, ett‰ ihmisten suut vetistyisiv‰t
ilmaiseksi, kun he kulkivat ohitse. Tuossa oli koko kasa Lombardian
p‰hkinˆit‰, sammaltuneita ja ruosteenkarvaisia, muistuttaen hyv‰ll‰
hajullansa, kuinka k‰veltiin metsiss‰ ja nilkkaa myˆden hupaisesti
kaalattiin kuivettuneissa lehdiss‰; tuossa Norfolkin paahdettuja
omenoita, paksuja ja mustia, tuoden paremmin n‰kyviin orangien ja
limonien keltaista pintaa ja mehukkaina ja monilukuisina hartaasti
pyyt‰en ja rukoillen, ett‰ heit‰ viet‰isiin paperi-pusseissa kotiin ja
syˆt‰isiin p‰iv‰llisten per‰st‰. Yksin kulta- ja hopeakalat, joita oli
asetettu lasi-s‰iliˆˆn keskelle n‰it‰ aimollisia hedelmi‰, n‰yttiv‰t,
vaikka kuuluivatkin typer‰‰n ja hidasveriseen sukukuntaan, tiet‰v‰n,
ett‰ jotakin oli tekeill‰, ja uivat kaikki ammotellen ymp‰ri
pikkuisessa mailmassaan vitkaisessa ja himottomassa h‰‰rin‰ss‰.

Kryytikauppiaitten puodit! melkein suljettuina, yksi taikka kaksi
luukkua kenties kiinni panematta; mutta n‰ist‰ aukoista mit‰p‰
n‰kik‰‰n! Ei siin‰ kyll‰, ett‰ vaakakupit, laskeutuen alas tiskille,
kapsahtivat hauskasti, taikka ett‰ seililanka ja rulla erosivat
toisistaan niin vikkel‰sti, taikka ett‰ rasiat rapisivat edestakaisin,
niinkuin silm‰nk‰‰nt‰j‰n kapineet, taikka edes, ett‰ teen ja kahvin
sekaantuneet hajut olivat niin otolliset nen‰lle, taikka edes, ett‰
rusinat olivat niin uhkeat ja oivalliset, mantelit niin tavattoman
valkoiset, kaneli-tangot niin pitk‰t ja suorat, muut hˆysteet niin
suloiset, kandeeratut hedelm‰t niin kakuiksi muodostetut ja niin
riiskutetut sulatulla sokurilla, ett‰ kylm‰kiskoisintakin katseliaa
pyˆrrytti. Eik‰ siin‰k‰‰n kyllin, ett‰ fiikunat olivat tuoreet ja
turpeat, taikka ett‰ Franskan pluumut koristetuissa laatikoissa ujosti
punersivat kilpeydess‰‰n, taikka ett‰ kaikki oli niin hyv‰‰ syˆd‰ ja
niin siev‰‰ joulupuvussaan; vaan ostajat hyˆriv‰t kaikki niin virke‰sti
iloisen p‰iv‰n odotuksessa, ett‰ he tˆrm‰siv‰t toisiansa vastaan
ovella, rutistivat hurjasti paju-korejansa, j‰ttiv‰t ostoksensa
tiskille ja tulivat juosten takaisin niit‰ perim‰‰n, ja erhettyiv‰t
satoja kertoja samalla tapaa mit‰ parhaimmalla tuulella; sill‰ v‰lin
kuin kryytikauppias ja h‰nen v‰kens‰ olivat niin hupaiset ja hilpe‰t,
ett‰ ne kiillotetut syd‰met, joilla he kiinnittiv‰t esi-liinansa sel‰n
takaa, olisivat voineet olla heid‰n omat syd‰mens‰, kannettuina
ulko- puolella yleisˆn n‰ht‰v‰ksi ja joulu-naakkojen nokittavaksi, jos
n‰it‰ halutti.

Mutta pian kellokastarit kutsuivat hyv‰t ihmiset kaikki kirkkoon ja
kappeliin, ja pois he meniv‰t, tulvaten pitkin katuja parhaissa
vaatteissansa ja iloisimmalla muodollaan. Vaan samaan aikaan ilmestyi
useilta kymmenilt‰ sivukaduilta, solista ja nimettˆmist‰ sopista
lukemattomia ihmisi‰, kantaen p‰iv‰llist‰ns‰ leipurin-puoteihin. N‰it‰
kˆyhi‰ juhlailioita n‰ytti henki ennen kaikkia halulla katsovan, sill‰
h‰n seisoi Scrooge'n kanssa jonkun leipurin portink‰yt‰v‰ss‰ ja nostaen
pois katteita, kun tuojat astuivat ohitse, ripsutti suitsutusta
tulisoitostansa heid‰n ruokaansa, ja se oli hyvin omituinen tulisoitto,
sill‰ kerta taikka pari, kun muutamat p‰iv‰llisen-kantajat, jotka
olivat tuupanneet toisiansa, laskivat vihaisia sanoja, porskutti h‰n
pari vesipisaraa siit‰, ja he leppyiv‰t kohta taas. Sill‰ he sanoivat,
ett‰ olisi h‰pe‰llist‰ riidell‰ joulup‰iv‰n‰. Ja niin se olisi! Totta
puhuen, niin se olisi!

Aikanansa kellot lakkasivat soimasta ja leipurin-puodit pantiin kiinni;
vaan kuitenkin voitiin selv‰sti eroittaa kaikki n‰m‰t p‰iv‰lliset ja
kuinka niitten keitt‰minen edistyi siit‰ m‰r‰st‰ paikasta, joka oli
jokaisen leipurin uunin kohdalla ja jossa kivitys hˆyrysi, niinkuin
kivetkin olisivat kiehuneet.

"Onko sill‰, mit‰ sin‰ porskutat tulisoitostasi, mik‰‰n omituinen
maku?" kysyi Scrooge.

"On. Minun oma makuni."

"Sopisiko se jokaiseen t‰m‰n p‰iv‰n p‰iv‰llis-ruokaan?" kysyi Scrooge.

"Jokaiseen, joka hyv‰ll‰ syd‰mell‰ annetaan. Halpaan kaikkein
parhaimmin."

"Mink‰ vuoksi halpaan kaikkein parhaimmin?" kysyi Scrooge.

"Sen vuoksi, ett‰ se kaikkein enimmin kaipaa sit‰."

"Henki", lausui Scrooge, hetken mietitty‰‰n. "Minua kummastuttaa, ett‰
kaikista olennoista noissa monissa mailmoissa meid‰n ymp‰rill‰mme juuri
sin‰ tahtoisit v‰hent‰‰ noitten ihmisten tilaisuutta viattomaan
huvitukseen."

"Min‰!" huudahti henki.

"Sin‰ tahtoisit riist‰‰ heilt‰ kaikki keinot p‰iv‰llissyˆntiin joka
seitsem‰s p‰iv‰, joka usein on se ainoa p‰iv‰, josta sopii sanoa, ett‰
he syˆv‰t p‰iv‰llist‰ ollenkaan", sanoi Scrooge. "Etkˆ tahtoisi?"

"Min‰!" huudahti henki.

"Sin‰ koetat sulkea n‰m‰t paikat seitsem‰nten‰ p‰iv‰n‰?" arveli
Scrooge. "Ja se tiet‰‰ aivan samaa."

"Min‰ koetan!" huudahti henki.

"Anna minulle anteeksi, jos olen v‰‰r‰ss‰. Sit‰ on tehty sinun
nimess‰si, taikka ainakin sinun perheesi nimess‰", lis‰si Scrooge.

"T‰m‰n teid‰n maanne p‰‰ll‰ lˆytyy muutamia", vastasi henki, "jotka
v‰itt‰v‰t tuntevansa meit‰ ja jotka meid‰n nimess‰mme tekev‰t
kiihkonsa, ylpeytens‰, pahansuontinsa, vihansa, kateutensa,
ulkokultaisuutensa ja itsekk‰isyytens‰ tekoja, mutta jotka ovat yht‰
vieraat meille ja koko meid‰n suvullemme, kuin he eiv‰t olisi koskaan
el‰neet. Muista t‰m‰, ja syyt‰ heit‰ itse‰ heid‰n tˆist‰‰n, eik‰
meit‰."

Scrooge lupasi tehd‰ niin; ja he astuivat n‰kym‰ttˆmin‰, niinkuin
t‰h‰nkin asti, etukaupunkeihin. Henki oli siit‰ merkillinen, (niinkuin
Scrooge oli huomannut leipurin luona), ett‰, vaikka h‰nell‰ oli
j‰ttil‰iskoko, h‰n mukaantui helposti jokaista paikkaa myˆten ja
ilmestyi matalan katon alla yht‰ yliluonnollisena ja arvokkaan
suloisena, kuin korkeassa salissa.

Ja kukaties hyv‰n hengen teki mieli n‰ytt‰‰ t‰t‰ voimaansa taikka h‰nt‰
johdatti h‰nen oma lempe‰, jalo, syd‰mellinen luontonsa ja h‰nen
hellyytens‰ kaikkia kˆyhi‰ ihmisi‰ kohtaan, kun h‰n meni suoraan
Scrooge'n konttoristin luo; sill‰ sinne h‰n meni ja otti Scrooge'n
mukaansa, joka piti kiinni h‰nen vaatteistaan; ja oven kynnyksell‰
henki hymyili ja pys‰htyi siunataksensa Bob Cratchit'in asuntoa
tulisoittonsa vihmalla. Ajatelkaat t‰t‰! Bob'illa oli vaan viisitoista
Bob'ia [Bob merkitsee myˆs shillingi‰] viikkoonsa; h‰n pisti
lauantaisin ainoastaan viisitoista ristim‰-nime‰ns‰ taskuunsa; vaan
kuitenkin siunasi nykyisten joulujen henki h‰nen nelj‰-huoneista
taloansa!

Nyt nousi Mrs. Cratchit, Cratchit'in vaimo, yksinkertaisesti puettuna
kahdesti k‰‰nnettyyn hameesen, mutta koristettuna nauhoilla, jotka ovat
halvat ja kuuden pennyn edest‰ tekev‰t kyllin kauniiksi. H‰n katti
pˆyd‰n toisen tytt‰rens‰ Belinda Cratchit'in avulla, joka myˆskin oli
koristettu nauhoilla. T‰ll‰ v‰lin pisti nuori herra Peter Cratchit
kahvelin potaatti-pannuun ja, saaden suunnattoman paidankauluksensa
kulmat -- paidankaulus oli Bob'in yksityinen omaisuus, siirrettyn‰
h‰nen pojallensa ja perillisellens‰ p‰iv‰n kunniaksi -- suuhunsa,
iloitsi, kun havaitsi itsens‰ niin hienosti puetuksi, ja halasi
n‰ytell‰ itse‰ns‰ enimmin kuljetuissa puistoissa. Samalla kaksi
v‰hemp‰‰ Cratchit'ia, poika ja tyttˆ, hyˆkk‰siv‰t sis‰‰n, huutaen, ett‰
he olivat leipurin-puodin l‰hell‰ tunteneet hanhen hajun ja tiet‰neet,
ett‰ hanhi oli heid‰n; ja riemuiten hekumallisista salvia'n ja sipulin
ajatuksista, tanssivat n‰m‰t nuoret Cratchit'it pˆyd‰n ymp‰ri ja
ylistiv‰t nuorta herra Peter Cratchit'ia taivaasen asti, sill‰ v‰lin
kuin h‰n (nˆyr‰n‰, vaikka h‰nen kauluksensa melkein kuristivat h‰nt‰
kuoliaaksi) puhalsi valkeaan, siksi kuin hitaat potaatit kuohuivat ylˆs
ja kolkuttivat lujasti pannunkantta, jotta heit‰ p‰‰stett‰isiin ulos ja
kuorittaisiin.

"Mik‰h‰n teid‰n kalliin is‰nne lienee?" lausui Mrs. Cratchit. "Ja
veljenne, Pikku Tim'in! Ja Marthakin tuli viime joulup‰iv‰n‰ puolta
tuntia varemmin!"

"T‰ss‰ Martha on, ‰iti!" sanoi yksi tyttˆ, tullen esiin t‰t‰
lausuessaan.

"T‰ss‰ Martha on, ‰iti!" huusivat molemmat nuoret Cratchit'it. "Hurraa!
Meill‰ on _semmoinen_ hanhi, Martha!"

"No, terve tultua, tyttˆseni! Kuinka myˆh‰‰n sin‰ tulet!" lausui Mrs.
Cratchit, suudellen h‰nt‰ kymmeni‰ kertoja ja toimeliaalla kiiruulla
riisuen pois h‰nen shaaliansa ja hattuansa.

"Meid‰n t‰ytyi p‰‰tt‰‰ koko joukko tˆit‰ viime yˆn‰", vastasi tyttˆ,
"ja laittaa kaikki pois t‰n‰ aamuna, ‰iti!"

"Hyv‰! Ei sill‰ ole v‰li‰, kun vaan olet kotona", sanoi Mrs. Cratchit.
"Istu alas valkean eteen, kultani, ja l‰mmit‰ itse‰si. Herra siunatkoon
sinua!"

"Ei, ei! Tuossa is‰ tulee", huusivat molemmat nuoret Cratchit'it, jotka
olivat joka paikassa yht‰ haavaa. "Mene piiloon, Martha, mene piiloon!"

Niin Martha meni piiloon, ja sis‰‰n tuli lyhytl‰nt‰ Bob, is‰, ainakin
kolmen jalan pituinen kaulahuivi (hepsuja lukematta) lekkuen edess‰‰n,
ja kuluneet vaatteet paikattuina ja harjattuina, ett‰ ne n‰ytt‰isiv‰t
juhlallisilta, ja Pikku Tim sel‰ss‰. Voi Pikku Tim parkaa! h‰nell‰ oli
v‰h‰inen kainalosauva, ja rautainen keh‰ tuki h‰nen j‰seni‰ns‰!

"No, miss‰ Marthamme on?" huudahti Bob Cratchit, katsellen
ymp‰rillens‰.

"H‰n ei tule", vastasi Mrs. Cratchit.

"Ei tule!" kertoi Bob, ja h‰nen intonsa j‰htyi yht‰kki‰; sill‰ h‰n oli
ollut Timin t‰ysi-rotu hevonen koko matkan kirkosta ja oli tullut
kiit‰en kotiin. "Ei tule joulup‰iv‰ksi!"

Martha ei hennonut n‰hd‰ h‰nen pettyv‰n toiveissansa, vaikka vaan
leikill‰; niin h‰n tuli esiin ennen aikojaan oven takaa ja juoksi is‰n
syliin, sill‰ v‰lin kuin molemmat nuoret Cratchit'it tyˆnsiv‰t ja
kantoivat Pikku Tim'in pois pesuhuoneesen kuulemaan, kuinka puddingi
lauloi vaskikattilassa.

"Ja kuinka Pikku Tim k‰ytti itse‰ns‰?" kysyi Mrs. Cratchit, kun h‰n oli
laskenut leikki‰ Bob'in herkk‰-uskoisuudesta, ja Bob oli halannut
tyt‰rt‰ns‰ syd‰mens‰ iloksi.

"H‰n oli kiltti, kuin kulta", vastasi Bob, "ja viel‰ parempi. H‰n k‰y
niin miettiv‰ksi, kun h‰n istuu niin paljon itseksens‰, ja ajattelee
mit‰ kummallisimpia asioita ikin‰ kuulit. H‰n jutteli minulle, kun
tulimme kotiin, ett‰ h‰n toivoi, ett‰ ihmiset olivat n‰hneet h‰net
kirkossa, koska h‰n oli raajarikko, ja ett‰ heid‰n ehk‰ olisi hyv‰
joulup‰iv‰n‰ muistaa H‰nt‰, joka saatti rammat k‰velem‰‰n ja sokeat
n‰kem‰‰n."

Bob'in ‰‰ni v‰r‰hteli, kun h‰n kertoi t‰t‰ heille, ja v‰risi viel‰
enemm‰n, kun h‰n sanoi, ett‰ pikku Tim vahvistui ja k‰vi terveemm‰ksi.

H‰nen nopsas, v‰h‰inen kainalo-sauvansa kuului lattialta, ja ennenkuin
toinen sana lausuttiin, palasi Pikku Tim veljens‰ ja sisarensa kanssa,
jotka taluttivat h‰net h‰nen tuolillensa valkean eteen; ja sill‰ v‰lin
kuin Bob, lyk‰ten ylˆs hiansuitansa -- niinkuin, mies raukka, niitten
olisi ollut mahdollinen k‰yd‰ huonommaksi -- ruukussa valmisti jotakin
kuumaa gin'in ja limonin sekoitusta, liikutti sit‰ huolellisesti ja
pani sen kaminin komeroon kiehuilemaan, meni nuori herra Peter ja
molemmat kaikkialla l‰sn‰-olevat nuoret Cratchit'it noutamaan hanhea,
jonka he ennen pitk‰‰ juhlallisesti toivat kotiin.

Semmoinen h‰lin‰ seurasi, ett‰ olisitte luulleet hanhen olevan
harvinaisimman linnun mailmassa, hˆyhenisen ilmauman, jonka rinnalla
musta joutsen oli tavallinen el‰in -- ja totta puhuen oli asian laita
melkein niin t‰ss‰ talossa. Mrs. Cratchit varisti lihan nestett‰ (joka
oli edelt‰k‰sin valmiina kastinpannussa) sihisev‰n kuumaksi; nuori
herra Peter sotki rikki potaatit; Miss Belinda mausti omenakastinta;
Martha pyyhki tomua pois l‰mmitetyist‰ talrikeist‰; Bob otti pikku
Tim'in viereens‰ pieneen pˆyd‰nkolkkaan; molemmat nuoret Cratchit'it
nostivat tuoleja kaikille, itse‰ns‰ unhottamatta, ja asettuen
vartiolle, kumpikin paikallensa, pistiv‰t lusikat suuhunsa, etteiv‰t he
huutaisi hanhea, ennenkuin heid‰n tuli vuoro saada. Vihdoin ruoka oli
tuotu esiin ja pˆyt‰rukous luettu. Henkityyni hiljaisuus syntyi, kun
Mrs. Cratchit, tarkasti katsellen eteenleikkaus-veist‰ p‰‰st‰ p‰‰h‰n,
hankki sys‰‰m‰‰n sit‰ linnun rintaan; mutta kun h‰n teki sen, ja kun
kauan odotettu t‰ytˆksen virta tulvasi esiin, nousi ilon humina
kaikkialta pˆyd‰n ymp‰rilt‰ ja yksin Pikku Tim'kin, innostuneena
molempien nuorten Cratchit'ien esimerkist‰, taputti pˆyt‰‰ veitsens‰
varrella ja huusi matalalla ‰‰nell‰: "hurraa!"

Semmoista hanhea ei lˆytynyt koskaan, Bob sanoi, ettei h‰nen
luullaksensa semmoista hanhea ollut milloinkaan paistettu. Sen mureutta
ja hyv‰‰ makua, sen suurta kokoa ja halpuutta ihmetteliv‰t kaikki.
Yhdess‰ omenakastimen ja perunavaoin kanssa oli siin‰ kyllin
p‰iv‰llis-ateriaksi koko perheelle; niin, kuten Mrs. Cratchit suurella
mielihyv‰ll‰ sanoi (luoden silm‰ns‰ v‰h‰iseen luupalaseen, joka oli
vadilla), he eiv‰t olleet lopulta jaksaneet syˆd‰ edes kaikkia!
Kuitenkin oli jokainen saanut tarpeeksi, ja nuorimmat Cratchit'it
eritt‰in olivat sukeltaneet salvia'an ja sipuliin kulmakarmoihin asti!
Mutta nyt muutti Miss Belinda talrikit, ja Mrs. Cratchit l‰hti yksin‰‰n
huoneesta -- liian levotonna sallimaan ket‰‰n todistajaa -- ottamaan
pudding'ia ylˆs ja tuomaan sit‰ sis‰‰n.

Mit‰h‰n, jollei se ollut kyllin kypsynyt! Mit‰h‰n, jos se hajoisi ulos
otettaissa! Mit‰h‰n, jos joku oli kiivennyt takapihan muurin yli ja
varastanut sen, sill‰ aikaa kuin he iloitsivat hanhesta -- t‰st‰
arvelusta molemmat nuoret Cratchit'it k‰viv‰t harmaan sinisiksi!
Kaikenlaisia kauhuja ajateltiin.

Halloo! Vahvasti hˆyry‰! Puddingi oli nostettu kattilasta. Hajua,
niinkuin pesup‰iv‰n‰! Se oli servietti. Hajua, niinkuin ravintopaikasta
ja piirakan-leipojan puodista, joitten ovet ovat vieretysten ja joitten
naapurina pyykki-vaimo on! Se oli puddingi! Puolen minutin per‰st‰ Mrs.
Cratchit astui sis‰‰n -- punehtuneena, mutta hymyillen voittoisasti --
ja puddingi oli niinkuin kirjava kanuna-kuula, niin kova ja luja,
palaen puolessa puolikorttelissa sytytetyss‰ konjakissa ja
koristettuna rautatammen oksalla, joka oli pistetty sen huippuun.

Oi, se oli kummallinen puddingi! Bob Cratchit sanoi, jopa aivan
tyvenesti, ett‰ h‰n katsoi sit‰ suurimmaksi voitoksi, jonka Mrs.
Cratchit oli saavuttanut siit‰ asti, kuin he meniv‰t naimisiin. Mrs.
Cratchit lausui, ett‰ nyt, kun paino oli poistettu h‰nen syd‰mest‰‰n,
h‰n tahtoi tunnustaa ep‰illeens‰, oliko jauhoja kylliksi. Jokaisella
oli jotakin sanottavaa siit‰, mutta ei kukaan sanonut eik‰ ajatellut,
ett‰ se sent‰‰n oli v‰h‰inen puddingi isolle perheelle. Se olisi
suorastaan ollut h‰pe‰, jos joku olisi niin tehnyt. Jokainen Cratchit
olisi punastunut, jos olisi viitattu siihen.

Viimein p‰iv‰lliset olivat p‰‰ttyneet, ruoat vietiin pˆyd‰tt‰, liesi
lakaistiin ja valkea viritettiin. Kun ruukun sis‰ltˆ‰ oli maistettu ja
huomattu t‰hdelliseksi, pantiin omenoita ja orangeja pˆyd‰lle, ja
lapiollinen kastanjia tulelle. Nyt koko Cratchit'in perhe asettui
lieden ymp‰ri piiriin, niinkuin Bob Cratchit sanoi, tarkoittaen
puolipiiri‰; ja Bob Cratchit'in kyyn‰sp‰‰n vieress‰ seisoi talon
lasivarasto. Kaksi jalatonta lasia ja yksi kahvatoin munakakun kuppi.

N‰iss‰ s‰ilyi ruukun kuuma juoma yht‰ hyvin, kuin se olisi kultaisissa
pikareissa s‰ilynyt; ja Bob jakeli sit‰ ilosta loistavilla silmill‰,
sill‰ v‰lin kuin kastanjat r‰tisiv‰t ja halkeilivat tulella. Nyt Bob
esitteli:

"Iloista joulua meille kaikille, rakkaani! Jumala siunatkoon meit‰!"

Jota kaikki perheen-j‰senet kertoivat.

"Jumala siunatkoon meit‰ jokaista!" lausui Pikku Tim kaikkein
viimeiseksi.

H‰n istui v‰h‰isell‰ tuolillansa aivan likell‰ is‰‰ns‰. Bob piti h‰nen
kuihtunutta pient‰ k‰tt‰ns‰ omassa k‰dess‰ns‰, niinkuin h‰n rakastaisi
lasta ja tahtoisi pit‰‰ h‰nt‰ luonansa ja pelk‰isi, ett‰ h‰n
otettaisiin pois h‰nelt‰.

"Henki", sanoi Scrooge semmoisella hellyydell‰, jota h‰n ei ollut
tuntenut koskaan ennen, "ilmoita minulle, j‰‰kˆ pikku Tim eloon."

"Min‰ n‰en tyhj‰n paikan", vastasi henki, "tuossa takan nurkassa ja
is‰nn‰ttˆm‰n kainalo-sauvan, jota huolellisesti talletetaan. Jollei
tulevaisuus muuta n‰it‰ varjoja, kuolee lapsi."

"Ei, ei", arveli Scrooge. "Voi, ei, hyv‰ henki! Sano, ett‰ h‰n
s‰‰stet‰‰n."

"Jollei tulevaisuus muuta n‰it‰ varjoja, ei kukaan minun heimostani",
vastasi henki, "ole lˆyt‰v‰ h‰nt‰ t‰‰lt‰. Ent‰ sitten? Jos on luultava,
ett‰ h‰n kuolee, olisi se parempi, ett‰ h‰n kuolisi kohta ja v‰hent‰isi
liikav‰estˆ‰."

Scrooge painoi alas p‰‰ns‰, kun h‰n kuuli omat sanansa hengen suusta,
ja katumus ja kova suru valloittivat h‰net.

"Ihminen", lausui henki, "jos et sin‰ ole kivest‰, vaan sinulla on
ihmisen syd‰n, niin karta tuota ilke‰t‰ puhetta, kunnes olet oppinut,
mik‰ liika on, ja miss‰ se on. Tahdotko sin‰ m‰‰r‰t‰, mink‰ ihmisen
tulee el‰‰, mink‰ kuolla? Kenties sin‰ Luojan silmiss‰ olet halvempi ja
v‰hemmin sovelias el‰m‰‰n, kuin moni miljona t‰m‰n kˆyh‰n miehen lapsen
vertaisia. Oi Jumala! kun kuulee madon lehdell‰ puhuvan liika-el‰m‰st‰
n‰lk‰isiss‰ veljiss‰‰n maassa."

Scrooge kumartui hengen moitteen edess‰ ja loi vavisten silm‰ns‰
maahan. Mutta h‰n nosti ne nopeasti, kun h‰n kuuli oman nimens‰.

"Mr. Scrooge!" sanoi Bob; "min‰ juon teid‰n muistoksenne! El‰kˆˆn Mr.
Scrooge, juhlan perustaja!"

"Juhlan perustaja, tosiaan!" huudahti Bob Cratchit punehtuen. "Min‰
soisin, ett‰ h‰n nyt olisi t‰‰ll‰. Min‰ sanoisin h‰nelle, mit‰ min‰
h‰nest‰ pid‰n, ja min‰ toivon, ett‰ se maittaisi h‰nt‰ hyvin."

"Rakas vaimoni", sanoi Bob, "lapset! joulup‰iv‰!"

"Saa, totta puhuen, olla joulup‰iv‰", vastasi h‰n, "ennenkuin juo
semmoisen inhottavan, tylyn, kovan, tunnottoman miehen muistoksi, kuin
Scrooge on. Sin‰ tied‰t, ett‰ h‰n on semmoinen, Robert! Ei kukaan tied‰
sit‰ paremmin, kuin sin‰, mies raukka?"

"Rakas vaimo", oli Bob'in lempe‰ vastaus, "joulup‰iv‰!"

"Min‰ juon h‰nen terveydekseen sinun t‰htesi ja p‰iv‰n", lausui Mrs.
Cratchit, "ei h‰nen t‰htens‰. Pitk‰‰ ik‰‰ h‰nelle! Iloista joulua ja
oivallista uutta vuotta! H‰n lienee hyvin iloinen ja onnellinen,
ep‰ilem‰tt‰!"

Lapset joivat ‰idin j‰lkeen Scrooge'n terveydeksi. T‰m‰ oli ensim‰inen
heid‰n toimensa, jossa ei ollut syd‰mellisyytt‰. Pikku Tim joi kaikkein
viimeiseksi, mutta h‰n ei pannut mit‰‰n arvoa siihen. Scrooge oli
perheen mˆrkˆ. H‰nen nimens‰ mainitseminen levitti seuraan mustan
varjon, joka ei poistunut koko viiten‰ minutina.

Kun se oli haihtunut, k‰viv‰t he kymment‰ kertaa iloisemmiksi jo senkin
vuoksi, ett‰ olivat p‰‰sseet Scrooge Surullisesta. Bob Cratchit kertoi
heille, ett‰ h‰nell‰ oli paikka tiedossa nuorta herra Peter'i‰ varten,
joka tuottaisi, jos se saatiin, t‰yteen viisi shillingi‰ ja kuusi
penny‰ viikkoonsa. Molemmat nuoret Cratchit'it nauroivat kauheasti, kun
ajattelivat, ett‰ Peter'ist‰ tulisi asiamies; ja Peter itse katseli
miettiv‰isesti valkeaan kaulustensa v‰list‰, ik‰‰nkuin h‰n paraikaa
tuumisi, mihin h‰n sijoittaisi p‰‰-omansa, kun h‰n kerran saisi tuon
p‰‰t‰ pyˆrrytt‰v‰n palkan. Martha, joka oli opissa muoti-kauppiattaren
luona, jutteli nyt heille, mimmoista tyˆt‰ h‰nell‰ oli, kuinka monta
tuntia h‰n ompeli yht‰ mittaa ja kuinka h‰n aikoi huomis-aamuna vet‰‰
oikein pitk‰‰, levollista unta; huomisp‰iv‰n, joka oli pyh‰, h‰n vietti
kotona. Myˆskin kuinka h‰n oli muutamia p‰ivi‰ sitten n‰hnyt yhden
kreivinnan ja lordin, ja kuinka lordi "oli melkein yht‰ pitk‰, kuin
Peter"; jolloin Peter kohotti kauluksiansa niin korkealle, ett‰ teid‰n
olisi ollut mahdoton n‰hd‰ h‰nen p‰‰t‰ns‰, jos olisitte olleet siell‰.
Koko t‰m‰n ajan k‰viv‰t kastanjat ja ruukku ehtimiseen ymp‰ri; ja ennen
pitk‰‰ Pikku Tim, jolla oli v‰h‰inen, vaikeroiva ‰‰ni, lauloi laulun
eksyneest‰ lapsesta, joka kuljeskeli lumessa, viel‰p‰ lauloi sen sangen
hyvin.

T‰ss‰ ei ollut mit‰‰n erinomaista. He eiv‰t olleet mit‰‰n kaunista
v‰ke‰; he eiv‰t olleet hyv‰sti puetuita; heid‰n kenk‰ns‰ eiv‰t suinkaan
olleet vedenpit‰vi‰; heid‰n vaatteensa olivat huononpuoliset; ja Peter
lienee tuntenut, melkein varmaan tunsikin, milt‰ pantin-ottajan huone
sis‰puolelta n‰ytti. Mutta he olivat onnelliset, kiitolliset, toisiinsa
mieltyneet ja tyytyv‰iset p‰iviins‰; ja kun he katosivat ja
n‰yttiv‰t viel‰ onnellisemmilta hengen tulisoiton kirkkaassa
j‰‰hyv‰is-ripoituksessa, katseli Scrooge heit‰ ja eritt‰in Pikku Tim'i‰
viimeisiin saakka.

T‰h‰n aikaan alkoi k‰yd‰ pime‰ksi, ja lunta satoi oikein sakealta, ja
kun Scrooge ja henki astuivat pitkin katuja, v‰lkkyiv‰t kyˆkeiss‰,
vierashuoneissa ja kaikenlaisissa muissa suojissa r‰iskyv‰t valkeat
kummallisesti. T‰‰ll‰ liekkien loisto asetti n‰kyviin hupaisten
p‰iv‰llisten hankkeet, l‰mpim‰t talrikit, joita perin kuumennettiin
valkean edess‰, ja tumman punaiset kartiinit, joita vaan tarvitsi vet‰‰
yhteen kylm‰n ja pime‰n poistamiseksi. Tuolla talon kaikki lapset
juoksivat ulos lumeen kohdataksensa naituja sisariansa, velji‰ns‰,
serkkuja, seti‰, t‰ti‰, ja ollaksensa ensim‰iset tervehtim‰‰n heit‰.
T‰‰ll‰ taas n‰kyiv‰t akkunissa kokoontuvien vieraitten varjot; ja
tuolla joukko kauniita tyttˆj‰, kaikki p‰‰hineiss‰ ja turkki-kengiss‰,
ja kaikki haastellen yht‰ haavaa, astui tepastellen jonkun l‰heisen
naapurin taloon; ja voi sit‰ poikamiest‰, joka n‰ki heid‰n astuvan
sis‰‰n -- viekkaita tenhottaria, hyvin he itse tiesiv‰t sen --
hohdossansa!

Mutta jos olisitte p‰‰tt‰neet niitten ihmisten luvusta, jotka olivat
matkalla yst‰v‰llisiin kokouksiin, olisitte ehk‰ luulleet, ettei kukaan
ollut kotona toivottamassa heit‰ tervetulleeksi, kun tulivat, mutta
kuitenkin odotti joka talo vieraita ja t‰ytti takantorven puoliv‰liin
asti poltoksilla. Jumala siunatkoon, kuinka henki riemuitsi! Kuinka se
paljasti koko rintansa, ja avasi ison k‰mmenens‰, ja liikkui edelleen,
vuodattaen anteliaalla k‰dell‰‰n vilkasta ja viatonta iloansa kaikkiin,
mihin se vaan ulottui! Yksin lampun-sytytt‰j‰kin, joka juoksi edell‰,
tiploittaen pimeit‰ katuja valon pilkuilla, ja oli pukenut itsens‰
viett‰‰ksens‰ iltaa jossakin, nauroi ‰‰neen, kun henki kulki ohitse,
vaikka v‰h‰n tiesi lampun-sytytt‰j‰ silloin, ett‰ h‰nell‰ oli mit‰‰n
muuta seuraa, kuin joulu!

Ja nyt, ilman yht‰k‰‰n varoituksen sanaa hengen puolelta, he
seisoivat kylm‰ll‰ ja kolkolla nummella, johon suunnattoman suuria
kivi-mˆhk‰leit‰ oli viskattu ylt'ymp‰rille, niinkuin se olisi ollut
j‰ttil‰isten hautausmaa; ja vesi levisi mihin hyv‰ns‰ se tahtoi, taikka
olisi levinnyt, jollei j‰‰ olisi pit‰nyt sit‰ kahleissa; eik‰ mit‰‰n
kasvanut, paitsi sammalta ja keltaruusua ja karheata, hyˆtyis‰‰ ruohoa.
Kauas l‰nteen oli laskeuva aurinko luonut tulipunaisen juovan, joka
katseli t‰t‰ h‰viˆt‰ hetken, niinkuin vihainen silm‰, ja, synkistyen
yh‰ syvemm‰lle, sammui yˆn pime‰‰n.

"Mik‰ paikka t‰m‰ on?" kysyi Scrooge.

"Semmoinen paikka, jossa vuorenkaivajat el‰v‰t, jotka tyˆskentelev‰t
maan sis‰ss‰", vastasi henki. "Mutta he tuntevat minut. Katso!"

Kynttil‰ loisti mˆkin akkunasta, ja nopeasti he edistyiv‰t sit‰ kohden.
Astuen savesta ja kivest‰ tehdyn muurin l‰pi, n‰kiv‰t he iloisen seuran
koossa hohtavan valkean ymp‰rill‰. Vanha, hyvin vanha mies ja vaimo,
ynn‰ heid‰n lapsensa ja n‰itten lasten lapset, ja viel‰ yksi sukupolvi
lis‰ksi, kaikki iloisesti puettuina juhlavaatteisinsa. ƒ‰nell‰, joka
harvoin voitti tuulen kohinan autiolla, lauloi vanha mies joululaulun
heille -- se oli ollut varsin vanha laulu, kun h‰n oli poikana -- ja
tuon tuostakin he yhtyiv‰t kaikki kˆˆriin. Yht‰ varmaan kuin he
koroittivat ‰‰nt‰ns‰, virkistyi vanha mies ja lauloi lujemmin, ja yht‰
varmaan kuin he pys‰htyiv‰t, vaipui h‰nen voimansa j‰lleen.

Henki ei viipynyt siell‰, vaan k‰ski Scrooge'n pit‰‰ kiinni vaipastaan
ja, kulkien nummen yli, kiid‰hti mihin? Ei suinkaan merelle? Merelle.
Hirmuksensa n‰ki Scrooge, kun h‰n katsahti taaksensa, maan kaistaleen
manteresta ja kammottavia kareja; ja h‰nen korvansa meniv‰t huumeisin
veden pauhusta, kun se vyˆryi ja ‰rjyi ja kiehui keskell‰ niit‰ julmia
onkaloita, joita se oli kovertanut, koettaen vimmassansa uurtaa maan
perustuksia.

Kauhealla riutalla, jota aallot koko tuiman vuoden huhtoivat ja
pieksiv‰t, seisoi muutamia penikulmia rannalta yksin‰inen majakka.
Meriruohot kietoutuivat joukottain kiinni sen juureen, ja myrskylinnut
-- kannettuina tuulelta, niin olisi luullut, niinkuin meriruohot
vedelt‰ -- nousivat ja laskivat sen ymp‰rill‰, niinkuin laineet, joita
he lakaisivat.

Mutta myˆskin t‰‰ll‰ olivat ne molemmat miehet, jotka vartioivat tulta,
sytytt‰neet valkean, joka paksun kivimuurin aukosta vuodatti
valons‰teen hirvitt‰v‰lle merelle; ojentaen k‰ns‰isi‰ k‰si‰ns‰
toisilleen sen yksinkertaisen pˆyd‰n yli, jonka vieress‰ he istuivat,
toivottivat he kesken‰ns‰ iloista joulua grog'in kannullaan; ja toinen
heist‰, viel‰p‰ vanhempi, jonka kasvot olivat ahvettuneet ja
arvettuneet kovista j‰ist‰, niinkuin vanhan laivan kokankuva, viritti
j‰yk‰n laulun, joka itsess‰‰n oli niinkuin tuulen vonka.

Taas henki kiirehti eteenp‰in mustan ja kuohuvan meren yli -- yh‰
eteenp‰in vaan -- kunnes he kaukana mist‰k‰‰n rannasta, niinkuin h‰n
ilmoitti Scrooge'lle, laskeusivat laivalle. He seisoivat per‰miehen
vieress‰ rattaan luona, t‰hyst‰j‰n vieress‰ keulassa, ja upseerien
vieress‰, jotka pitiv‰t vahtia. Kaikki n‰yttiv‰t haamuilta erityisiss‰
asemissansa, mutta jokainen heist‰ hyr‰ili jotakin joulus‰velt‰, taikka
piti jotakin joulu-ajatusta, taikka jutteli hiljalleen kumppanillensa
jostakin menneest‰ joulup‰iv‰st‰ ja kotiin k‰‰ntyvist‰ toiveista. Ja
jokainen mies laivassa, valvova tai nukkuva, hyv‰ tai paha, oli sin‰
p‰iv‰n‰ lausunut jonkun lempe‰mm‰n sanan toverillensa, kuin min‰k‰‰n
muuna vuoden p‰iv‰n‰; jokainen oli ottanut johonkin m‰‰rin osaa sen
juhlallisuuksiin ja oli muistanut niit‰ kaukana olevia, joista h‰n
huoli, ja tiet‰nyt, ett‰ he ilolla ajattelivat h‰nt‰.

Suuresti h‰mm‰styi Scrooge, kun h‰n, kuunnellessansa tuulen
vaikeroimista ja ajatellessansa, kuinka juhlallista oli liikkua
yksin‰‰n pime‰ss‰ tuntemattomien vetten yli, joitten syvyys oli yht‰
k‰sitt‰m‰tˆn, kuin kuolema itse -- suuresti h‰mm‰styi Scrooge, kun h‰n,
n‰it‰ miettien, kuuli syd‰mellisen naurun. Viel‰ enemm‰n h‰mm‰styi
Scrooge, kun h‰n tunsi, ett‰ se oli h‰nen oma sisarenpoikansa nauru, ja
n‰ki, ett‰ h‰n nyt oli valoisassa, kuivassa, iloisessa huoneessa, ja
ett‰ henki seisoi hymyillen h‰nen vieress‰‰n ja katseli t‰t‰ samaa
sisarenpoikaa hyv‰ksyv‰ll‰ yst‰v‰llisyydell‰!

"Hah, hah!" nauroi Scrooge'n sisarenpoika. "Hah, hah, hah!"

Jos sattuisi, ett‰ te jollakin arvaamattomalla tavalla oppisitte
tuntemaan jotakin ihmist‰, joka olisi onnellisempi naurussansa, kuin
Scrooge'n sisarenpoika, saan min‰ vaan sanoa, ett‰ min‰kin tahtoisin
tutustua h‰nen kanssaan. Esitelk‰‰t h‰nt‰ minulle, ja min‰ rupean
yst‰vyyteen h‰nen kanssaan.

Se on oikea, tasapuolinen, jalo asiain j‰rjestys, ett‰ samoin kuin
taudit ja surut tarttuvat, ei lˆydy mit‰‰n mailmassa, joka niin
vastustamattomasti tarttuu, kuin nauru ja iloinen mieli. Kun Scrooge'n
sisarenpoika nauroi t‰ll‰ lailla, pidellen kylki‰ns‰, heiluttaen
p‰‰t‰ns‰ ja v‰‰nt‰en kasvojansa mit‰ kummallisimmalla tavalla, nauroi
h‰nen vaimonsakin yht‰ syd‰mellisesti, kuin h‰n. Eik‰ heid‰n kokoon
tulleet yst‰v‰ns‰ olleet hiukkaakaan heit‰ huonommat, vaan oikein
luihkasivat ilosta.

"Hah, hah! Hah, hah hah, hah!"

"H‰n sanoi, ett‰ joulu oli joutavia, niin totta kuin min‰ el‰n!"
huudahti Scrooge'n sisarenpoika. "H‰n uskoi sit‰ lis‰ksi!"

"Sit‰ suurempi h‰pe‰ h‰nelle, Fred!" lausui Scrooge'n sisarenpojan
vaimo suuttuneena. Jumala siunatkoon naisia, he eiv‰t milloinkaan tee
mit‰‰n puoleksi. He puhuvat suunsa puhtaaksi.

H‰n oli hyvin siev‰, t‰m‰ nuori vaimo, tavattoman siev‰. Kuoppaiset,
h‰mm‰styneilt‰ n‰ytt‰v‰t, oivalliset kasvot; kypsynyt, pikkuinen suu,
joka n‰ytti olevan luotu suudeltavaksi -- niinkuin se ep‰ilem‰tt‰
olikin; kaikenlaisia hyvi‰, pieni‰ pilkkuja leuan ymp‰rill‰, joka suli
toiseen leukaan, kun h‰n nauroi; ja mit‰ kirkkain silm‰pari, mink‰
ikin‰ olette n‰hneet kenenk‰‰n pikkuisen olennon p‰‰ss‰. Niin, h‰n oli,
niinkuin olisitte sanoneet, suututtava, te ymm‰rr‰tte; mutta lepytt‰v‰
myˆskin. Voi, t‰ydellisesti lepytt‰v‰.

"H‰n on naurettava ‰ij‰ parka", arveli Scrooge'n sisarenpoika, "se on
asian laita; eik‰ niin miellytt‰v‰, kuin h‰n ehk‰ voisi olla. Kuitenkin
tuottavat h‰nen vikansa oman rangaistuksensa eik‰ minulla ole mit‰‰n
sanomista h‰nt‰ vastaan."

"H‰n on varmaan hyvin rikas, Fred", lausui nuori vaimo. "Kumminkin sin‰
aina sanot niin minulle."

"V‰h‰t siit‰, armaani!" sanoi Scrooge'n sisarenpoika. "H‰nen varansa
eiv‰t ole miksik‰‰n hyˆdyksi h‰nelle. H‰n ei tee mit‰‰n hyv‰‰ niill‰.
H‰n ei laita niill‰ omaa oloansa mukavaksi. H‰nell‰ ei ole sit‰
ilahuttavaa ajatusta -- hah, hah, hah! -- ett‰ h‰n kerran auttaa meit‰
niill‰."

"Min‰ en sied‰ h‰nt‰", v‰itti vaimo. Vaimon sisaret ja kaikki muut
naiset lausuivat samaa ajatusta.

"Mutta min‰ sied‰n!" vastasi Scrooge'n sisarenpoika. "Minun tulee h‰nt‰
s‰‰li; min‰ en voisi olla vihainen h‰nelle, vaikka koettaisinkin,
Kenelle on haittaa h‰nen eljist‰ns‰? Aina vaan h‰nelle itselle. Se
p‰lk‰ht‰‰ h‰nen p‰‰h‰ns‰, ettei h‰n k‰rsi meit‰, eik‰ h‰n tahdo tulla
syˆm‰‰n p‰iv‰llist‰ meid‰n kanssamme. Mik‰ seuraus on? H‰n ei menet‰
paljon yhden p‰iv‰llisen kantta."

"Luullakseni h‰n menett‰‰ sangen hyv‰t p‰iv‰lliset", keskeytti nuori
vaimo. Kaikki muut sanoivat samaa, ja t‰ytyy myˆnt‰‰, ett‰ he olivat
kelvolliset tuomarit, koska olivat juuri p‰‰tt‰neet ateriansa ja,
desertti pˆyd‰ll‰, istuivat lampun valossa valkean ymp‰rill‰.

"Hyv‰! min‰ kuulen sit‰ ilolla", lausui Scrooge'n sisarenpoika, "sill‰
min‰ en paljon luota n‰ihin nuoriin em‰nnˆitsiˆihin. Mit‰ _sin‰_,
Topper, sanot?"

Topper oli ilmeisesti iskenyt silm‰ns‰ yhteen nuoren vaimon sisareen,
sill‰ h‰n vastasi, ett‰ vanha poika oli kunnoton hylkiˆ, jonka ei ollut
mik‰‰n oikeus lausua ajatustansa t‰mmˆisess‰ asiassa. Josta nuoren
vaimon sisar -- se tukeva pitsikauluksella eik‰ se, jolla oli ruusuja
rinnassa -- punehtui.

"Jatka, Fred", sanoi nuori vaimo, taputtaen k‰si‰ns‰. "H‰n ei koskaan
p‰‰t‰, mit‰ h‰n alkaa sanoa! H‰n on niin lystillinen mies!"

Scrooge'n sisarenpoika purskahti uuteen nauruun, ja koska oli mahdoton
est‰‰ sen tarttumista, vaikka tukeva sisar kyll‰ koetti aromatisella
etikalla, noudatettiin h‰nen esimerkki‰ns‰ yksimielisesti.

"Min‰ yritin vaan sanoa", arveli Scrooge'n sisarenpoika, "ett‰ seuraus
siit‰, ettei h‰n pid‰ lukua meist‰ eik‰ tahdo iloita meid‰n kanssamme,
on luullakseni se, ett‰ h‰n kadottaa muutamia hauskoja hetki‰, jotka
eiv‰t suinkaan tekisi h‰nen pahaa. Min‰ olen varma, ett‰ h‰n kadottaa
hupaisempia kumppaneita, kuin mit‰ h‰n saa omista ajatuksistaan, olipa
sitten homehtuneessa, vanhassa konttorissaan taikka tomuisissa
huoneissansa. Min‰ aion tarjota h‰nelle samaa tilaisuutta joka vuosi,
joko h‰n huolii siit‰ taikka ei, sill‰ min‰ s‰‰lin h‰nt‰. H‰n
solvatkoon joulua, siksi kuin h‰n kuolee, mutta h‰nen t‰ytyy, vaikka
pakolla, saada parempi ajatus siit‰, jos h‰n huomaa, ett‰ min‰ joka
vuosi tulen h‰nen luoksensa hyv‰ll‰ tuulella ja sanon: 'kuinka
jaksatte, eno Scrooge?' Jos siit‰ on vaan se hyˆty, ett‰ h‰n j‰tt‰‰
konttoristi parallensa viisikymment‰ puntaa, niin _siin‰_ on jo
jotakin; ja luullakseni min‰ pehmitin h‰nt‰ eilen."

Nyt oli heid‰n vuoronsa nauraa, kun ajattelivat, ett‰ h‰n oli
pehmitt‰nyt Scrooge'a. Mutta koska h‰n oli aivan hyv‰nluontoinen mies
eik‰ pit‰nyt paljon v‰li‰ sill‰, mit‰ he nauroivat, kun he vaan ylip‰‰n
nauroivat, kehoitti h‰n heit‰ heid‰n ilossaan ja antoi pullon hauskasti
kiert‰‰.

Teen j‰lkeen heill‰ oli v‰h‰n musiikia. Sill‰ he olivat hyvin musiikia
harrastava perhe ja tiesiv‰t, miss‰ toimessa he olivat, kun lauloivat
moni-‰‰nist‰ taikka vuoro-laulua, sen voin teille vakuuttaa; semminkin
Topper, joka osasi mˆrist‰ aika baasia, niinkuin hyv‰kin laulaja, eik‰
sittenk‰‰n koskaan paisuttanut isoja suonia otsassaan eik‰ k‰ynyt
punaiseksi. Scrooge'n sisarenpojan vaimo soitti hyv‰sti harppua; ja
soitti muun muassa yksinkertaisen v‰h‰isen kappaleen (jotenkin
mit‰ttˆm‰n: te olisitte oppineet vihelt‰m‰‰n sen kahdessa minutissa),
joka oli ollut hyvin tuttu sille lapselle, joka nouti Scrooge'a
koulusta, niinkuin menneitten joulujen henki oli muistuttanut h‰nt‰.
N‰it‰ s‰veli‰ kuunnellessansa n‰ki Scrooge edess‰‰n kaikki, mit‰
ensim‰inen henki oli n‰ytt‰nyt h‰nelle; h‰n lientyi lientymist‰‰n ja
ajatteli, ett‰, jos h‰nen olisi ollut tilaisuus usein kuunnella niit‰
vuosia takaperin, h‰n ehk‰ olisi viljellyt el‰m‰n hyvyytt‰ omaksi
onneksensa ja omilla k‰sill‰‰n, turvaamatta haudankaivajan lapioon,
joka kuoppasi Jakob Marley'n.

Mutta he eiv‰t panneet koko iltaa soitantoon. V‰h‰n ajan per‰st‰ he
rupesivat panttileikkeihin; sill‰ hyv‰ on olla lapsena v‰listi, eik‰
koskaan soveliaampi, kuin jouluna, jolloin t‰m‰n juhlan mahtava
Perustaja itse oli lapsi. Ensiksi oltiin sokkosilla. Tietysti. Ja min‰
luulen yht‰ v‰h‰n, ett‰ Topper oli todella sokea, kuin ett‰ h‰nen oli
silm‰ns‰ saappaissaan. Minun ajatukseni on se, ett‰ se oli sovittu asia
h‰nen ja Scrooge'n sisarenpojan v‰lill‰; ja ett‰ nykyisten joulujen
henki tiesi sen. Se tapa, jolla h‰n ahdisti tukevaa sisarta
pitsikauluksessa, oli v‰kivaltaa ihmisluonnon herkk‰-uskoisuudelle.
Sys‰ten hiilihangot kumoon, langeten tuoleihin, tˆrm‰ten pianoa
vastaan, tukeuttaen itse‰ns‰ kartiinein v‰liin, minne hyv‰ns‰ h‰n meni,
sinne h‰nkin meni! H‰n tiesi aina, miss‰ tukeva sisar oli. H‰n ei
tahtonut ottaa kiinni ket‰‰n muuta. Jos olisitte tahallanne syˆsneet
h‰nt‰ vastaan (niinkuin muutamat heist‰ tekiv‰t), olisi h‰n ollut
koettavinansa tarttua kiinni teihin, joka olisi ollut solvaus
ymm‰rryksellenne, mutta olisi kohta sivuttanut sinnep‰in, jossa tukeva
sisar oli. T‰m‰ huusi usein, ettei se ollut rehellist‰ menoa; eik‰ se
todella ollutkaan. Mutta kun h‰n viimein sai kiinni tytˆn: kun h‰n
huolimatta kaikesta h‰nen silkkihameensa sahinasta ja h‰nen
liehumisestaan edestakaisin oli pakoittanut h‰net yhteen nurkkaan,
josta ei ollut mik‰‰n mahdollisuus paeta; silloin h‰nen k‰ytˆksens‰ oli
mit‰ kauheinta. Sill‰ h‰nen teeskentelemisens‰, ettei h‰n tuntenut
h‰nt‰; h‰nen teeskentelemisens‰, ett‰ h‰nen oli tarve koskea h‰nen
hiushankkinaansa ja lis‰ksi vakuuttaa itse‰ns‰ siit‰, ett‰ se todella
oli h‰n, sill‰ tavoin, ett‰ h‰n painoi er‰‰n sormuksen h‰nen sormeensa
ja er‰‰t vitjat h‰nen kaulaansa -- oli h‰ijy, hirmuinen! Ep‰ilem‰tt‰
lausui tyttˆ ajatuksensa h‰nelle siit‰, kun toinen sokko oli liikkeell‰
ja he olivat aivan yst‰v‰llisesti yhdess‰ kartiinein takana.

Scrooge'n sisarenpojan vaimo ei ollut sokkosilla olevien joukossa, vaan
h‰nelle oli nostettu iso tuoli ja astinlauta mukavaan nurkkaan, jossa
henki ja Scrooge seisoivat ihan h‰nen takanansa. Mutta h‰n otti osaa
panttileikkeihin ja rakasti oivasti armastansa kaikilla aapiston
kirjaimilla. Samaten oli h‰n leikiss‰ "Kuinka, milloin ja miss‰"
eritt‰in etev‰ ja miehen salaiseksi iloksi voitti sisarensa kokonaan,
vaikka hekin olivat sukkelia tyttˆj‰, niinkuin Topper olisi voinut
kertoa teille. Siell‰ lienee ollut kaksikymment‰ henkilˆ‰, nuoria ja
vanhoja, mutta he leikitsiv‰t kaikki, ja niin teki Scrooge myˆskin;
sill‰ innostuneena siit‰, mit‰ tapahtui, unhotti h‰n kokonaan, ettei
h‰nen ‰‰nens‰ kuulunut ollenkaan heid‰n korviinsa, ja lausui aivan
kovasti ajatuksensa, viel‰p‰ arvasi usein aivan oikein; sill‰ ter‰vin
neula, paras Whitechapel'in neula, josta taattiin, ettei sen silm‰
syˆnyt poikki lankaa, ei ollut ter‰v‰mpi, kuin Scrooge; vaikka h‰n
kyll‰ luuli olevansa tyls‰.

Henki oli kovasti hyvill‰‰n, kun h‰n n‰ki Scrooge'n t‰ss‰ mieli-alassa,
ja katseli h‰nt‰ semmoisella suosiolla, ett‰ t‰m‰ rukoili, niinkuin
lapsi, ett‰ h‰nen sallittaisiin viipy‰, kunnes vieraat hajosivat. Mutta
henki sanoi, ettei se k‰ynyt laatuun.

"Nyt alkaa uusi leikki", lausui Scrooge. "Puoli tuntia, henki,
ainoastaan puoli tuntia!"

Se oli leikki "On" ja "Ei", jossa Scrooge'n sisarenpojan tuli ajatella
jotakin, ja muitten t‰ytyi keksi‰, mik‰ se oli, samalla kuin h‰n
vastasi ainoastaan "on" tai "ei" heid‰n kysymyksiins‰, sen mukaan kuin
asian laita oli. Niitten vilkasten kysymysten kautta, joita tehtiin
h‰nelle, saatiin tiet‰‰, ett‰ h‰n ajatteli el‰int‰, el‰v‰‰ el‰int‰,
ilke‰npuolista el‰int‰, petoel‰int‰, el‰int‰, joka v‰listi murisi ja
rˆhki, ja v‰listi puhui, joka eli Londonissa ja k‰veli kadulla, jota ei
n‰ytetty rahan edest‰ eik‰ talutettu ymp‰ri, joka ei el‰nyt
el‰intarhassa, jota ei koskaan teurastettu mill‰‰n torilla, joka ei
ollut hevonen eik‰ aasi eik‰ lehm‰ eik‰ h‰rk‰ eik‰ tiikeri eik‰ koira
eik‰ sika eik‰ kissa eik‰ karhu. Jokaisesta uudesta kysymyksest‰, joka
laskettiin h‰nelle, tyrsk‰hti t‰m‰ sisarenpoika uuteen nauruun; ja
h‰nt‰ kutkutti niin sanomattomasti, ett‰ h‰nen t‰ytyi nousta ylˆs
sohvasta ja polkea jalkaa. Viimeiselt‰ tukeva sisar, joutuen
samanlaiseen tilaan, huudahti:

"Min‰ olen keksinyt sen! Min‰ tied‰n, mik‰ se on, Fred! Min‰ tied‰n,
mik‰ se on!"

"Mik‰ se on?" kysyi Fred.

"Se on enosi Scro-o-o-o-oge!"

Niinkuin se todella olikin. Ihmetteleminen oli aivan yleinen, vaikka
joku v‰itti, ett‰, kun kysyttiin: "onko se karhu?" olisi pit‰nyt
vastata: "on"; koska kielt‰v‰ vastaus oli kyll‰inen johdattamaan heid‰n
ajatuksiansa Mr. Scrooge'sta, jos nimitt‰in niill‰ oli koskaan ollut
mik‰‰n taipumus k‰yd‰ sit‰ tiet‰.

"H‰n on tosiaan tuottanut meille paljon iloa", arveli Fred, "ja me
olisimme kiitt‰m‰ttˆm‰t, jollemme joisi h‰nen muistiksensa. T‰ss‰ on
lasi kuumennettua viini‰ heti k‰sill‰; ja min‰ sanon: 'el‰kˆˆn eno
Scrooge!'"

"Hyv‰! El‰kˆˆn eno Scrooge!" huusivat kaikki.

"Iloista joulua ja onnellista uutta vuotta vanhalle miehelle, mimmoinen
hyv‰ns‰ h‰n lienee!" lausui Scrooge'n sisarenpoika. "H‰n ei tahtonut
vastaan-ottaa t‰t‰ tervehdyst‰ minulta, mutta saakoon h‰n sen
kuitenkin. El‰kˆˆn eno Scrooge!"

Eno Scrooge oli huomaamatta tullut niin iloiseksi ja keve‰syd‰miseksi,
ett‰ h‰n olisi vastaukseksi esitellyt maljan t‰lle seuralle, joka ei
tiet‰nyt h‰nen l‰sn‰olostaan mit‰‰n, ja kiitt‰nyt sit‰ kuulumattomalla
puheella, jos henki olisi sallinut h‰nelle aikaa. Mutta koko n‰kymˆ
katosi samalla, kuin h‰nen sisarenpoikansa lausui viimeisen sanansa; ja
h‰n ja henki olivat taas matkoillansa.

Paljon he n‰kiv‰t, ja kauas he meniv‰t, ja monessa kodissa he k‰viv‰t,
mutta aina onnellisella seurauksella. Henki seisoi sairasvuoteitten
vieress‰, ja sairaat olivat iloiset; vierailla mailla, ja matkamiehet
olivat likell‰ kotoansa; ahdistettujen luona, ja he olivat
k‰rsiv‰lliset suuremmassa toivossaan; kˆyhyyden luona, ja se oli rikas.
Vaivais-, sairas- ja vankihuoneisin, jokaiseen kurjuuden turvapaikkaan,
jossa turhamielinen, lyhytvaltainen ihminen ei ollut kiinnitt‰nyt ovea
ja sulkenut ulos henke‰, j‰tti h‰n siunauksensa ja opetti Scrooge'lle
opetuksensa.

Se oli pitk‰ yˆ, jos se oli ainoastaan yksi yˆ; mutta sit‰ Scrooge
ep‰ili, koska joulunpyh‰t kaikki n‰yttiv‰t sulauneen siihen
ajanjaksoon, jonka he viettiv‰t yhdess‰. Se oli myˆskin kummallista,
ett‰, samalla kuin Scrooge pysyi muuttumatonna ulkomuodoltaan, henki
ilmeisesti k‰vi vanhemmaksi. Scrooge oli havainnut t‰m‰n muutoksen,
mutta ei koskaan puhunut siit‰, ennenkuin he l‰htiv‰t er‰‰st‰ lasten
loppiaiskemusta, jolloin, katsellen henke‰, kun he seisoivat molemmat
jollakin aukealla paikalla, h‰n eroitti, ett‰ sen hiukset olivat
harmaat.

"Onko henkien el‰m‰ niin lyhyt?" kysyi Scrooge.

"Minun el‰m‰ni t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰ on sangen lyhyt", vastasi henki. "Se
p‰‰ttyy t‰n‰ yˆn‰."

"T‰n‰ yˆn‰!" huudahti Scrooge.

"Syd‰n-yˆn‰. Kuule! Aika l‰hestyy."

Kellot lˆiv‰t kolme nelj‰nnest‰ yli yksitoista juuri t‰ll‰ hetkell‰.

"Suo minulle anteeksi, jos minun ei ole oikeus kysy‰", lausui Scrooge,
tyystisti tarkastellen hengen vaippaa, "mutta min‰ n‰en jotakin outoa,
joka ei kuulu sinuun itseen, pist‰v‰n esiin liepeitten alta. Onko se
jalka vai sorkka?"

"Se lienee sorkka, vaikka siin‰ on lihaakin", oli hengen surullinen
vastaus. "Katso t‰nne."

Vaippansa poimuista veti henki esiin kaksi lasta, kurjaa, hyl‰tty‰,
kauhistavaa, inhottavaa, surkeata. He laskivat polvillensa hengen
jalkojen juureen ja pitiv‰t kiinni h‰nen vaatteistaan.

"Oi, ihminen! katso t‰nne. Katso, katso alas t‰nne!" huudahti henki.

Toinen oli poika, toinen tyttˆ. Keltaisia, laihoja, ryysyisi‰,
tuimistuneita, susimaisia lapsia; mutta myˆskin matelevia
nˆyryydess‰ns‰. Miss‰ sulokas nuoruus olisi voinut t‰ytt‰‰ heid‰n
kasvonsa ja vuodattaa niihin heleimm‰t v‰rins‰, oli laiha ja ryppyinen
k‰si, niinkuin ajan, puristanut ja v‰‰nt‰nyt ja raastanut niit‰. Miss‰
enkelit olisivat voineet asua, v‰ijyiv‰t perkeleet ja tuijottivat
uhkaavaisesti. Ei mik‰‰n ihmisyyden muutos, ei mik‰‰n sen huonous, eik‰
mik‰‰n sen turmio, olipa se mill‰ portaalla tahansa, kaikissa t‰m‰n
kummallisen luomisen salaisuuksissa ole tuottanut hirviˆit‰
puoleksikaan niin kauheita ja julmia.

Scrooge kavahti s‰ik‰htyneen‰ takaperin. Kun lapset n‰ytettiin h‰nelle
t‰ll‰ tapaa, aikoi h‰n sanoa, ett‰ he olivat sievi‰ lapsia, mutta sanat
tukeuttivat toisensa pikemmin, kuin ottivat osaa niin ‰‰rettˆm‰n
suureen valheesen.

"Henki! ovatko n‰m‰t lapset sinun?" olivat ainoat sanat, joita Scrooge
pystyi sanomaan.

"He ovat ihmisten", vastasi henki, katsoen alas heid‰n puoleensa. "He
turvaavat minuun ja valittavat vanhempiansa vastaan. T‰m‰ poika on
Taitamattomuus. T‰m‰ tyttˆ on Puute. Varo heit‰ molempia ja kaikkia
heid‰n heimolaisiansa, mutta ennen kaikkia varo t‰t‰ poikaa, sill‰
h‰nen otsallansa n‰en kirjoitetun sen, joka on Tuomio, jollei
kirjoitusta pyyhit‰ pois. Kielt‰k‰‰t se!" huudahti henki, korottaen
ulos k‰tt‰ns‰ kaupunkia p‰in. "Soimatkaat niit‰, jotka kertovat sit‰
teille! Sallikaat sit‰ teid‰n puolueellisia tarkoituksianne varten, ja
tehk‰‰t sit‰ pahemmaksi! ja odottakaat loppua!"

"Eikˆ heill‰ ole mit‰‰n turvapaikkaa eik‰ apukeinoja?" kysyi Scrooge.

"Eikˆ vankihuoneita lˆydy?" vastasi henki, k‰‰ntyen viimeisen kerran
Scrooge'n puoleen h‰nen omilla sanoillansa. "Ent‰ vaivaishuoneita?"

Kello lˆi kaksitoista.

Scrooge katsoi ymp‰rillens‰ ja etsi henke‰, mutta h‰n ei n‰hnyt sit‰.
Kun viimeinen lyˆnti lakkasi v‰r‰htelem‰st‰, muisti h‰n vanhan Jakob
Marley'n ennustuksen ja, nostaen ylˆs silm‰ns‰, n‰ki juhlallisen
haamun, kokonaan verhottuna, tulevan, niinkuin sumu pitkin maata, h‰nt‰
kohden.




IV.

Viimeinen henki.


Pitk‰‰ns‰, vakavasti, ‰‰neti henki l‰hestyi. Kun se tuli likelle,
vaipui Scrooge alas polvillensa; sill‰ itse ilmaankin, jonka l‰pi t‰m‰
henki liikkui, n‰ytti se levitt‰v‰n sumeaa salaisuutta.

Se oli noki-mustassa puvussa, joka peitti sen p‰‰n, kasvot ja vartalon,
ettei mit‰‰n j‰‰nyt n‰kyviin, kuin ojennettu k‰si. Ilman t‰t‰ k‰tt‰
olisi Scrooge tuskin eroittanut haamua ymp‰rˆiv‰n yˆn pime‰st‰.

H‰n tunsi, ett‰ se oli pitk‰ ja rehtava, kun se saapui h‰nen viereens‰,
ja ett‰ sen salamyhk‰inen l‰sn‰-olo t‰ytti h‰net juhlallisella pelolla.
H‰n ei tiet‰nyt sen enemp‰‰, sill‰ henki ei puhunut eik‰ liikahtanut.

"Seisonko min‰ tulevien joulujen hengen edess‰?" kysyi Scrooge.

Henki ei vastannut mit‰‰n, vaan viittasi eteenp‰in k‰dell‰ns‰.

"Sinun on aikomus n‰ytt‰‰ minulle semmoisten asiain varjokuvia, jotka
eiv‰t viel‰ ole tapahtuneet, vaan tulevaisuudessa tapahtuvat", jatkoi
Scrooge. "Eikˆ niin, henki?"

Puvun ylipuoli vet‰ytyi tuokioksi kokoon poimuissansa, niinkuin henki
olisi notkistanut p‰‰t‰ns‰. T‰m‰ oli ainoa vastaus, jonka Scrooge sai.

Vaikka Scrooge oli t‰h‰n aikaan hyvin tottunut haamujen seuraan,
pelk‰si h‰n t‰t‰ ‰‰netˆnt‰ henke‰ niin kovasti, ett‰ h‰nen polviansa
v‰risytti, ja h‰n huomasi, ett‰ h‰n tuskin pysyi pystyss‰, kun h‰n
hankki seuraamaan sit‰. Henki seisahtui hetkeksi, niinkuin h‰n olisi
havainnut h‰nen tilansa ja tahtonut antaa h‰nelle aikaa tointua.

Mutta Scrooge'n oli vaan sit‰ pahempi olla. Outo, ep‰m‰‰r‰inen
kauhu vavistutti h‰nt‰, kun h‰n tiesi, ett‰ tumman version takaa
aaveen-omaiset silm‰t tarkasti katselivat h‰nt‰, mutta h‰n puolestaan,
vaikka kuinka ponnisti omia silmi‰ns‰, ei voinut n‰hd‰ mit‰‰n muuta,
kuin aaveen-omaisen k‰den ja mustan kasan vaatteita.

"Tulevaisuuden henki!" h‰n huudahti, "min‰ pelk‰‰n sinua enemm‰n, kuin
mit‰‰n henke‰, mink‰ olen n‰hnyt. Mutta koska min‰ tied‰n, ett‰ sinun
on aikomus tehd‰ minulle hyv‰‰ ja, niinkuin toivon, muuttaa minut
toisenlaiseksi ihmiseksi, kuin olen ollut, rupean mielell‰ni sinun
kumppaniksesi, viel‰p‰ kiitollisella syd‰mell‰. Etkˆ tahdo puhutella
minua?"

Henki ei vastannut h‰nelle mit‰‰n. K‰si osoitti suoraan eteenp‰in.

"Johdata!" sanoi Scrooge. "Johdata! Yˆ katoo pian, ja se on kallis aika
minulle, min‰ tied‰n sen. Johdata, henki!"

Henki vieri pois samalla tapaa, kuin se oli tullutkin h‰nt‰ kohden.
Scrooge seurasi sit‰ vaatteitten varjossa, jotka, niinkuin h‰nest‰
tuntui, tukivat h‰nt‰ ja kantoivat h‰nt‰ eteenp‰in.

He tuskin n‰yttiv‰t astuvan sis‰‰n City'yn; sill‰ oli melkein niinkuin
City olisi kasvanut ylˆs maasta ja ymp‰rˆinnyt heit‰. Mutta siell‰ he
olivat, jopa keskell‰ sit‰; pˆrssiss‰ kauppamiesten joukossa, jotka
hyˆriv‰t edestakasin, kilistiv‰t rahaa plakkareissansa, keskustelivat
pieniss‰ ryhmiss‰, katselivat kelloansa ja leikitsiv‰t miettiv‰isesti
isoilla kultaisilla sineteill‰ns‰ ja niin poisp‰in, niinkuin Scrooge
usein oli n‰hnyt heid‰n tekev‰n.

Henki seisahtui v‰h‰isen kauppamies-parven viereen. Havaiten, ett‰ k‰si
osoitti heit‰, astui Scrooge likemm‰ksi, heid‰n puhettansa
kuunnellakseen.

"Ei", arveli iso, lihava mies, jolla oli tavattoman suuri leuka, "min‰
en tied‰ siit‰ paljon mit‰‰n. Min‰ tied‰n vaan, ett‰ h‰n on kuollut."

"Milloin h‰n kuoli?" kysyi toinen.

"Viime yˆn‰, luullakseni."

"No, mik‰ h‰nt‰ vaivasi?" kysyi kolmas, ottaen aika hyppysellisen
nuuskaa kookkaasta rasiasta. "Min‰ luulin, ettei h‰n koskaan kuolisi."

"Jumala tiesi", sanoi ensim‰inen haukotellen.

"Mit‰ h‰n on rahojensa tehnyt?" kysyi puna-naamainen gentlemani, jonka
nen‰n-nipusta riippui liika-kasvi, h‰‰lyen niinkuin kalkkunakukon
helttalehdet.

"Sit‰ min‰ en ole kuullut", lausui isoleuka mies, haukotellen taas.
"Ehk‰ j‰tt‰nyt ne ammattikunnallensa. _Minulle_ h‰n ei ole j‰tt‰nyt
niit‰. Muuta min‰ en tied‰."

T‰h‰n pilkkaan nauroivat kaikki.

"Arvattavasti sangen helpot hautajaiset", sanoi sama puhuja; "sill‰
niin totta kuin el‰n, min‰ en tied‰ ket‰‰n, joka menee niihin. Ent‰ jos
me rupeisimme vapaa-ehtoisiksi ja l‰htisimme mukaan?"

"Olkoon menneeksi, jos on pidetty huolta murkinasta", muistutti
gentlemani, jolla oli liika-kasvi nen‰n-nipussa. "Mutta ravintoa minun
t‰ytyy saada, jos seuraan rupean."

Uusi nauru.

"No, min‰ olen viimeist‰ lukua kaikkein v‰himmin itsek‰s teid‰n
joukostanne", arveli ensim‰inen puhuja, "sill‰ min‰ en koskaan k‰yt‰
mustia hansikkaita enk‰ koskaan syˆ murkinaa. Mutta min‰ olen valmis
l‰htem‰‰n, jos joku muu tulee. Kun rupean oikein ajattelemaan, en min‰
ole ensink‰‰n varma, vaikka olisin ollut h‰nen likeisin yst‰v‰ns‰;
sill‰ meid‰n oli tapa pys‰hty‰ ja puhutella toisiamme, miss‰ hyv‰ns‰
kohtasimme toisemme. Hyv‰sti, hyv‰sti!"

Puhujat ja kuunteliat siirtyiv‰t pois ja sekaantuivat muihin parviin.
Scrooge tunsi n‰m‰t miehet ja katseli henke‰, jonkunlaista selityst‰
saadaksensa.

Henki soljahti ulos kadulle. Sormi osoitti kahta henkilˆ‰, jotka
tapasivat toisensa. Scrooge kuunteli taas, arvellen, ett‰ selitys ehk‰
olisi t‰ss‰.

H‰n tunsi n‰m‰tkin molemmat t‰ydellisesti. He olivat asiamiehi‰: hyvin
rikkaita ja mahtavia. Scrooge oli aina koettanut pysy‰ heid‰n
suosiossansa, se on: asiamiehen kannalta katsoen, ainoastaan asiamiehen
kannalta.

"Kuinka jaksatte?" kysyi toinen.

"Kuinka itse jaksatte?" vastasi toinen.

"No!" lausui ensim‰inen. "Lempo on viimein omansa perinyt!"

"Niin minulle on kerrottu", vastasi toinen. "Nyt on oikein kylm‰, eikˆ
ole?"

"Niinkun ainakin joulun-aikana. Te ette k‰y luistimassa, arvaan min‰?"

"Ei, ei. Muuta tekemist‰. Hyv‰‰ huomenta!"

Ei sanaakaan lis‰ksi. Niin he yhtyiv‰t, niin he keskustelivat ja niin
he erosivat.

Scrooge oli ensiksi taipuvainen kummastelemaan, ett‰ henki pani arvoa
t‰mmˆisiin, n‰ht‰v‰sti v‰h‰p‰tˆisiin keskusteluihin; mutta tuntien
itsens‰ vakuutetuksi siit‰, ett‰ niill‰ varmaan oli joku salainen
merkitys, alkoi h‰n tuumia, mik‰ se ehk‰ olisi. Tuskin sopi ajatella,
ett‰ ne jollakin tavalla tarkoittivat Jakobin, h‰nen vanhan
kauppakumppaninsa, kuolemaa, sill‰ se kuului entisyyteen, ja t‰m‰n
hengen ala oli tulevaisuus. Eik‰ h‰n muistanut tuttavistansa ket‰‰n,
johon k‰visi sovittaa niit‰. Mutta koska h‰n ei ep‰illyt ollenkaan,
ett‰, tarkoittivatpa n‰m‰t keskustelut ket‰ hyv‰ns‰, niihin oli
k‰tketty joku opetus h‰nen omaksi parannuksekseen, p‰‰tti h‰n s‰ilytt‰‰
mieless‰ns‰ jokaisen sanan, jonka h‰n kuuli, ja kaikki, mit‰ h‰n n‰ki;
sek‰ eritt‰in katsella omaa varjoansa, kun se ilmestyi. Sill‰ h‰nell‰
oli joku tunto, ett‰ h‰nen tulevan itsens‰ k‰ytˆs antaisi h‰nelle sen
ohje-langan, jota h‰n kaipasi, ja helpottaisi n‰itten arvoitusten
selitt‰mist‰.

H‰n katsoi ymp‰rillens‰ juuri t‰ss‰ paikassa, etsien omaa kuvaansa;
mutta toinen mies seisoi h‰nen tavallisessa nurkassansa, ja vaikka
kello osoitti sit‰ p‰iv‰n aikaa, jolloin h‰nen oli tapa olla siin‰, ei
h‰n n‰hnyt mit‰‰n omaa kuvaansa niitten joukossa, jotka virtailivat
sis‰‰n p‰‰portin kautta. Se ei kuitenkaan h‰mm‰stytt‰nyt h‰nt‰; sill‰
h‰n oli miettinyt itseksens‰ jonkunlaista el‰m‰n muutosta ja luuli ja
toivoi, ett‰ h‰n nyt n‰ki vasta syntyneet p‰‰tˆksens‰ toteutettuina
t‰ss‰.

Levollisena ja pime‰n‰ seisoi henki, k‰si ojennettuna, h‰nen
vieress‰‰n. Kun h‰n toipui syv‰mielisest‰ etsinnˆst‰ns‰, p‰‰tti h‰n
k‰den liikunnosta ja suunnasta, ett‰ v‰sym‰ttˆm‰t silm‰t kiinte‰sti
katselivat h‰nt‰. Se saatti h‰net vapisemaan ja tuntemaan vilun
v‰reit‰.

He j‰ttiv‰t vire‰n n‰kym‰n ja l‰htiv‰t outoon kaupungin-osaan, jossa
Scrooge ei ollut koskaan ennen k‰ynyt, vaikka h‰n tunsi sen aseman ja
huonon huudon. Kadut olivat kuraiset ja kapeat; puodit ja rakennukset
viheli‰iset; ihmiset puoli-alastomat, juopuneet, l‰nk‰-kenk‰iset,
ilett‰v‰t. Kujat ja portink‰yt‰v‰t purkasivat, niinkuin yht‰ monta
istukas-kuoppaa, loukkaavan hajunsa, likansa ja el‰m‰ns‰ yksin‰isille
kaduille; ja koko seutu hˆyrysi rikoksia, saastaisuutta ja kurjuutta.

Syv‰ll‰ t‰ss‰ kirouksen ja jumalattomuuden pes‰ss‰ seisoi lakka-katon
alla matalasein‰inen, esiin pist‰v‰ puoti, jossa rautaa, r‰ttej‰,
pulloja, luita ja ihran tˆrkyj‰ ostettiin. Sis‰ss‰ lattialla oli
viskattu l‰jiin ruosteisia avaimia, nauloja, ketjuja, saranakoukkuja,
viiloja, vaakakuppeja, painoja ja kaikenlaista rauta-romua.
Salaisuuksia, joita harva tahtoisi tutkia, synnytettiin ja talletettiin
riettaissa r‰‰sy-rˆykkiˆiss‰, eltaantuneissa rasva-mˆhk‰leiss‰ ja
korkeissa luu-kasoissa. Keskell‰ niit‰ katuja, joita h‰n kaupitteli, ja
likell‰ hiili-uunia, joka oli tehty vanhoista tiilist‰, istui
harmaap‰inen, melkein seitsem‰nkymment‰ vuotinen heittiˆ. H‰n oli
suojannut itsens‰ kylm‰lt‰ ilmalta lˆyhk‰‰v‰ll‰, sekalaisista
repaleista tehdyll‰ kartiinilla, joka riippui pingotetusta nuorasta, ja
poltti piippuansa kaikessa levollisen hiljaisuuden hekumassa.

Scrooge ja henki saapuivat t‰m‰n miehen luo juuri kuin joku ‰mm‰,
kantaen raskasta vaatepankkoa, tuikahti puotiin. Mutta h‰n oli tuskin
p‰‰ssyt sis‰‰n, ennenkuin toinen ‰mm‰ samanlaisella taakalla myˆskin
astui puotiin; ja t‰t‰ seurasi kohta joku mies virttyneiss‰, mustissa
vaatteissa, joka s‰ik‰htyi yht‰ paljon heid‰t n‰hdess‰‰n, kuin he
olivat s‰ik‰htyneet toisiansa tuntiessaan. Sulasta h‰mm‰styksest‰ eiv‰t
he eik‰ piippusuu ‰ij‰ tuokioon aikaan hiiskuneet mit‰‰n, vaan sitten
he kaikki kolme purskahtivat nauruun.

"Lasketaan palkkavaimo ensin esiin!" huusi se, joka astui ensin sis‰‰n.
"Lasketaan pesu-akka toiseksi esiin; ja lasketaan hautajaistoimittajan
apulainen kolmanneksi. Katso, vanha Joe, t‰ss‰ on hyv‰ sattumus!
Olemmehan kaikki yhtyneet t‰‰ll‰ ilman v‰lipuheetta!"

"Paremmassa paikassa, kuin t‰ss‰, ette olisi voineet yhty‰", sanoi
vanha Joe, ottaen piippunsa suustaan. "Tule vierashuoneesen. Onhan se
jo vanhastaan tuttu sinulle; eiv‰tk‰ nuot molemmat toisetkaan ole ihan
outoja. Odottakaat, siksi kuin suljen puodin oven. Kas, kuinka se
kirisee! T‰‰ll‰ ei lˆydy yht‰k‰‰n niin ruostunutta raudanpalasta, kuin
sen omat saranat, luulen ma; ja min‰ olen varma, ettei t‰‰ll‰ lˆydy
mit‰‰n niin vanhoja luita, kuin minun omat luuni. Hah, hah! Me olemme
kaikki soveliaat kutsumukseemme, me pystymme siihen hyvin. Tule
vierashuoneesen. Tule vierashuoneesen."

Vierashuoneeksi nimitettiin paikkaa repalekartiinin takana. Ij‰k‰s mies
kohensi tulta vanhalla mattokepill‰ ja korjasi suitsevaa lamppua (sill‰
nyt oli yˆ) piipunvarrellaan, jonka h‰n sitten j‰lleen pisti suuhunsa.

Sill‰ v‰lin kuin h‰n teki t‰t‰, oli se vaimo, joka jo oli puhunut,
heitt‰nyt pankkonsa lattialle ja, istuen pˆyhke‰sti tuolille, nojasi
kyyn‰sp‰it‰ns‰ polviinsa ja katseli rohkeasti toisia.

"Miss‰ eroitus on! Miss‰ eroitus, Mrs. Dilber?" sanoi vaimo. "Jokaisen
on oikeus pit‰‰ puotia itsest‰ns‰. Niin h‰n aina teki."

"Se on totinen tosi!" arveli pesu-akka. "Ei kukaan enemm‰n, kuin h‰n."

"No, ‰l‰ siis todistele, niinkuin pelk‰isit, akka, kuka on toista
parempi? Emme suinkaan me toinen toisemme h‰nn‰lle polje?"

"Ei suinkaan!" lausuivat Mrs. Dilber ja mies yht‰ haavaa. "Toivotaan,
ettemme niin tee."

"Hyv‰!" huusi vaimo. "Siin‰ on kyll‰. Kuka siit‰ kˆyhtyy, vaikka
h‰nelt‰ menisikin muutamia t‰m‰nlaisia kaluja? Ei suinkaan kuollut
ihminen, luulen ma."

"Ei maarkan", sanoi Mrs. Dilber nauraen.

"Jos h‰n tahtoi pit‰‰ niit‰ kuolemansa j‰lkeen, ilke‰, vanha saituri",
jatkoi vaimo, "miks'ei h‰n el‰nyt niinkuin muut ihmiset? Silloin olisi
joku hoitanut h‰nt‰, kun h‰n loppua teki, mutta nyt h‰n sai aivan
yksin‰‰n vet‰‰ viimeisen kutkauksensa."

"Aivan niin", arveli Mrs. Dilber. "se on Jumalan rangaistus h‰nelle."

"Min‰ soisin, ett‰ h‰nelle olisi tullut v‰h‰n ankarampi rangaistus",
vastasi vaimo; "ja se olisikin tullut, te saatte luottaa siihen, jos
vaan olisin voinut iske‰ kynteni johonkin muuhun. Avaa t‰m‰ pankko,
vanha Joe, ja sano, mit‰ maksat siit‰. Lausu suoraan ajatuksesi. Min‰
en huoli, vaikka olen ensim‰inen, enk‰ pelk‰‰ heit‰, vaikka he
n‰kev‰tkin. Me tied‰mme varsin hyvin, ett‰ me autoimme toisiamme,
ennenkuin yhdyimme t‰‰ll‰, luulen ma. Se ei ole mik‰‰n synti. Avaa
pankko, Joe."

Mutta h‰nen yst‰viens‰ hieno kohteliaisuus ei sallinut t‰t‰; mies
virttyneiss‰, mustissa vaatteissa astui ensin esiin, tuoden n‰kyviin
omaa ryˆstˆtavaraansa. Se ei ollut aivan runsas. Pari kolme sinetti‰,
lyijysp‰nn‰n pidin, pari hiannappeja ja v‰h‰n-arvoinen rintasolki,
siin‰ kaikki. Vanha Joe tutki niit‰ tyystisti ja harkitsi niitten
hinnan. Sitten h‰n kirjoitti liidulla sein‰‰n, kuinka paljon h‰n tahtoi
antaa itsekustakin kalusta, ja laski nyt eri summat yhteen, kun h‰n
huomasi, ettei mytyst‰ l‰htenyt mit‰‰n enemp‰‰.

"Siin‰ sinun r‰tinkisi on", lausui Joe, "enk‰ min‰ anna ‰yri‰k‰‰n
lis‰ksi, vaikka min‰ el‰v‰lt‰ keitett‰isiin. Kenenk‰ vuoro nyt on?"

Se oli Mrs. Dilber'in. Lakanoita ja k‰siliinoja, v‰h‰inen
kangaskappale, kaksi vanhan-aikuista hopeista teelusikkaa, pari
sokuri-pihtej‰ ja muutamia saappaita. H‰nen tilins‰ suoritettiin
samalla tavalla sein‰ll‰.

"Min‰ annan aina liian paljon naisille. Se on minun heikko puoleni, ja
se on se tapa, jolla min‰ h‰vit‰n itseni", v‰itti vanha Joe. "T‰ss‰
sinun r‰tinkisi. Jos sin‰ pyyt‰isit penny'n lis‰ksi ja antaisit kaupan
riippua siit‰, katuisin min‰, ett‰ olen ollut niin aulis ja vet‰isin
pois puolen kruunua."

"Ja avaa nyt _minun_ tukkuni, Joe", lausui ensim‰inen vaimo.

Joe laskeusi polvillensa, voidaksensa paremmin avata sit‰, ja, koko
joukon solmuja purattuansa, veti ulos ison ja raskaan k‰‰ryn tummaa
vaatetta.

"Miksi sin‰ t‰t‰ nimit‰t?" kysyi Joe. "Uutimia!"

"Ahaa'" vastasi vaimo nauraen ja nojautui eteenp‰in, k‰sivarret
ristiss‰. "Uutimia!"

"Sin‰ et suinkaan aio sanoa, ett‰ otit ne alas renkaineen p‰ivineen,
kun h‰n viel‰ makasi vuoteessaan?" kysyi Joe.

"Aion kyll‰", vastasi vaimo. "Miks'ei?"

"Sin‰ synnyit rikastumaan", arveli Joe, "ja sin‰ rikastutkin varmaan."

"Min‰ en suinkaan pid‰t‰ k‰tt‰ni, kun voin saada jotakin siihen sill‰,
ett‰ kurotan sit‰, ei ainakaan semmoisen miehen t‰hden, kuin _h‰n_ oli,
sen takaan sinulle, Joe", lausui vaimo kylm‰kiskoisesti. "ƒl‰ nyt kaada
ˆljy‰ s‰ngyn peitteelle."

"H‰nen peitteellens‰kˆ?" kysyi Joe.

"Kenenk‰ muun, luulet?" vastasi vaimo. "Sit‰ ei tarvitse pel‰t‰, ett‰
h‰n vilustuu, vaikka h‰n onkin sit‰ paitsi."

"Min‰ toivon, ettei h‰n kuollut mihink‰‰n tarttuvaan tautiin? Kuinka?"
sanoi vanha Joe, pys‰htyen tyˆss‰ns‰ ja katsahtaen ylˆs.

"ƒl‰ sit‰ pelk‰‰", vastasi vaimo. "Min‰ en ollut niin mieltynyt h‰nen
seuraansa, ett‰ olisin viipynyt h‰nen luonansa semmoisten kalujen
t‰hden, jos niin olisi ollut laita. No, sin‰ saat kurkistella t‰m‰n
paidan l‰vitse, siksikuin silm‰si pakoittaa; mutta sin‰ et lˆyd‰
yht‰k‰‰n reik‰‰ eik‰ kulunutta paikkaa siin‰. Se on paras, joka h‰nell‰
oli, ja lis‰ksi aivan hieno. He olisivat h‰vitt‰neet sen, jollei minua
olisi ollut."

"Mit‰ sin‰ h‰vitt‰miseksi sanot?" kysyi vanha Joe.

"Sit‰, ett‰ se puettiin ruumiin p‰‰lle hautaan viet‰v‰ksi", lausui
vaimo nauraen. "Joku oli hullu kyll‰ sit‰ yritt‰m‰‰n, mutta min‰
riisuin sen pois j‰lleen. Jollei karttuni kelpaa semmoisiin, niin se ei
kelpaa mihink‰‰n. Se on aivan yht‰ sovelias ruumiille. H‰n ei voi
n‰ytt‰‰ rumemmalta, kuin h‰n n‰ytti tuossa."

Scrooge kuunteli t‰t‰ keskustelua kauhulla. Kun he istuivat saaliinsa
ymp‰rill‰ siin‰ huonossa valossa, jonka vanhan miehen lamppu soi,
katseli h‰n heit‰ semmoisella inholla, joka tuskin olisi enentynyt,
vaikka he olisivat olleet saastaisia perkeleit‰, jotka hieroivat
kauppaa itse ruumiista.

"Hah, hah!" nauroi sama vaimo, kun vanha Joe, ottaen esiin
flanelli-kukkaron, luki heid‰n itsekunkin voittonsa lattialle. "Se oli
sen jutun loppu, n‰ettekˆ! El‰ess‰‰n h‰n peloitti kaikki ihmiset pois
luotansa, ett‰ meill‰ olisi hyˆty‰ h‰nest‰, kun h‰n oli kuollut! Hah,
hah, hah!"

"Henki!" sanoi Scrooge, vavisten kiireest‰ kantap‰‰h‰n asti. "Min‰
n‰en, min‰ n‰en. T‰m‰n onnettoman miehen kohtalo voisi olla minun oma
kohtaloni. Minun el‰m‰ni pyrkii nyt sinnep‰in. Laupias Jumala, mik‰
t‰m‰ on!"

H‰n astahti kauhistuen takaperin, sill‰ n‰kymˆ oli muuttunut, ja nyt
h‰n melkein koski yht‰ vuodetta: alastonta, uutimetonta vuodetta, jossa
ryysyisen lakanan alla k‰‰rittyn‰ makasi jotakin, joka, vaikka se oli
‰‰netˆnn‰, antoi itsest‰ns‰ tiedon kammottavalla kielell‰.

Huone oli kovin pime‰, niin pime‰, ettei sit‰ voinut tarkoin tuntea,
vaikka Scrooge salaisesta mielijohteesta ja uteliaana tiet‰m‰‰n,
mink‰lainen huone se oli, kyll‰ katseli ymp‰rillens‰. Vaalea, ulkoap‰in
tuleva valo kohtasi suoraan vuodetta; ja tyhj‰ksi ryˆstettyn‰ makasi
siin‰ kenenk‰‰n vartioimatta, kenenk‰‰n itkem‰tt‰, kenenk‰‰n
kaipaamatta t‰m‰n miehen ruumis.

Scrooge katsoi hengen puoleen. Vakavasti osoitti sen k‰si ruumiin
p‰‰t‰, peite oli niin huolimattomasti levitetty sen ylitse, ett‰ jos
sit‰ olisi v‰h‰nkin nostettu, jos Scrooge olisi sormeansa liikuttanut,
olisivat kasvot paljastuneet. H‰n ajatteli sit‰, tunsi, kuinka helppo
sit‰ oli tehd‰ ja tahtoi tehd‰ sit‰; mutta h‰n kykeni yht‰ v‰h‰n verhoa
poistamaan kuin karkoittamaan henke‰ vierest‰ns‰.

Oi kylm‰, kylm‰, j‰ykk‰, hirmuinen kuolema! aseta alttarisi t‰h‰n ja
varusta sit‰ semmoisilla kauhuilla, kuin sinulla on tarjona: sill‰ t‰m‰
on sinun aluskuntasi! Mutta rakastetusta, kunnioitetusta, arvossa
pidetyst‰ p‰‰st‰ sin‰ et voi katkaista hiustakaan julmia tarkoituksiasi
varten eik‰ tehd‰ yht‰ kasvonjuonnettakaan vastenmieliseksi. Se ei ole
mit‰‰n, ett‰ k‰si on raskas ja putoo alas, kun siit‰ hellitet‰‰n; se ei
ole mit‰‰n, ett‰ syd‰n ja suonet ovat seisattuneet; mutta se on
jotakin, ett‰ k‰si oli avoin, jalo ja rehellinen; syd‰n urhoollinen,
l‰mmin ja hell‰; ja into ihmisen. Iske, varjo, iske! ja katso, kuinka
h‰nen hyv‰t tekonsa virtaavat haavasta ja kylv‰v‰t mailmaan
kuolematonta el‰m‰‰!

Ei mik‰‰n ‰‰ni lausunut n‰it‰ sanoja Scrooge'n korvaan, vaan kuitenkin
h‰n kuuli ne, kun h‰n katseli vuodetta. H‰n mietti, ett‰ jos voisi nyt
her‰tt‰‰ t‰m‰n miehen, mimmoiset olisivat h‰nen ensim‰iset ajatuksensa?
Rahanpyyntikˆ vai tyly k‰ytˆs vai kalvavat huolet? Ne ovat, tosiaan,
tuottaneet h‰nelle soman lopun!

H‰n makasi pime‰ss‰, tyhj‰ss‰ huoneessa, eik‰ ollut yht‰k‰‰n miest‰, ei
vaimoa eik‰ lasta, joka olisi sanonut, ett‰ h‰n oli hyv‰ minulle siin‰
taikka siin‰ asiassa, ja lempe‰n sanan muiston vuoksi tahdon min‰ olla
hyv‰ h‰nelle. Kissa raappi ovea, ja nakertavien hiirien ‰‰ni kuului
takan alta. Mit‰ ne pyysiv‰t kuoleman huoneessa, ja miksi ne olivat
niin levottomat ja riivaantuneet, sit‰ ei Scrooge uskaltanut ajatella.

"Henki!" sanoi h‰n, "t‰m‰ on kauhea paikka. Kun j‰t‰n sen, en min‰ j‰t‰
sen opetusta, luota minuun. L‰htek‰‰mmme!"

Yh‰ henki muuttumatta osoitti sormellansa kuolleen p‰‰t‰.

"Min‰ ymm‰rr‰n sinua", vastasi Scrooge, "ja min‰ tekisin sen, jos
voisin. Mutta min‰ en kykene, henki. Min‰ en kykene."

Taas henki n‰ytti tarkastavan h‰nt‰.

"Jos lˆytyy ket‰‰n kaupungissa, jota t‰m‰n miehen kuolema liikuttaa",
lausui Scrooge vallan tuskastuneena, "n‰yt‰ h‰net minulle, henki, min‰
rukoilen sinua!"

Henki levitti hetkeksi mustan vaippansa, niinkuin siiven, h‰nen
eteens‰; ja taas syrj‰ytt‰en sit‰ asetti h‰nen n‰kyviins‰ p‰iv‰n
valaiseman huoneen, jossa ‰iti lapsinensa oli.

ƒiti odotti jotakuta, ja oli kovasti huolestuneena; sill‰ h‰n k‰veli
edestakaisin huoneessa; s‰ps‰hti jokaisesta ‰‰nest‰; t‰hysteli ulos
akkunasta; katsoi kelloa; yritti, vaikka turhaan, tyˆskennell‰
neulallansa; ja sieti tuskin leikkivien lasten h‰lin‰‰.

Vihdoin kuului kauan odotettu kolkutus. H‰n kiirehti oven luo ja tapasi
puolisonsa, miehen, jonka kasvoja murhe ja alakuloisuus olivat
vakoilleet, vaikka h‰n oli nuori. Niiss‰ ilmestyi nyt merkillinen
liikunto; jonkunlainen yksitotinen ilo, jota h‰n h‰pesi ja koetti
tukehuttaa.

H‰n istui p‰iv‰llisille, joita he olivat pit‰neet l‰mpimin‰ h‰nelle; ja
kun vaimo matalalla ‰‰nell‰, kauan vaiti oltuaan, kysyi miehelt‰ns‰,
mit‰ kuului, n‰ytti h‰n h‰mmentelev‰n mit‰ vastata.

"Hyv‰‰", jatkoi vaimo, "vai pahaa?" -- auttaaksensa h‰nt‰.

"Pahaa", h‰n vastasi.

"Me olemme siis aivan hukassa?"

"Ei. Viel‰ on toivoa, Karolina."

"Jos _h‰n_ heltyy", vastasi vaimo kummastuneena, "on kyll‰ toivoa!
Kaikkia sopii toivoa, jos semmoinen ihme on tapahtunut."

"H‰nen ei k‰y en‰‰ heltyminen", lausui mies. "H‰n on kuollut."

ƒiti oli lempe‰ ja k‰rsiv‰llinen olento, jos h‰nen kasvonsa puhuivat
totta; mutta h‰n oli kiitollinen sielussansa, kun h‰n kuuli t‰m‰n, ja
h‰n lausuikin sit‰ ristiin lasketuilla k‰sill‰. H‰n rukoili anteeksi
seuraavalla silm‰nr‰p‰yksell‰ ja h‰nt‰ pahoitti; mutta kiitollisuus oli
h‰nen syd‰mens‰ ensim‰inen tunto.

"Mit‰ tuo puoli-p‰ihtynyt akka, josta eilen illalla puhuin, sanoi
minulle, kun koetin tavata h‰nt‰ ja saada aikaa viikoksi; ja mit‰ min‰
luulin vaan pelkiksi verukkeiksi, ett‰ h‰n p‰‰sisi minusta, n‰ytt‰‰
olleen aivan totta. H‰n ei ollut silloin ainoastaan kovasti huono, vaan
kuolemaisillaan."

"Kenelle meid‰n velkamme siirret‰‰n?"

"Min‰ en tied‰. Mutta sit‰ ennen voimme hankkia rahaa; ja vaikka emme
voisikaan, olisi se todella kova onni, jos h‰nen j‰lkeisens‰ olisi yht‰
ankara velkoja. Me saamme t‰n‰ iltana k‰yd‰ levolle keveill‰ syd‰mill‰,
Karolina!"

Niin. Heid‰n syd‰mens‰ olivat iloisemmat, vaikka he kyll‰ koettivat
vastustaa sit‰. Lastenkin kasvot kirkastuivat, kun he hiljalleen
kokoontuivat vanhempien ymp‰rille kuuntelemaan, mit‰ he niin v‰h‰n
ymm‰rsiv‰t; ja t‰m‰ koti oli k‰ynyt onnellisemmaksi tuon miehen
kuoleman kautta! Ainoa tunne, jonka henki voi n‰ytt‰‰ h‰nelle ja jonka
kuoleman tapaus synnytti, oli ilo.

"N‰yt‰, henki, minulle joku paikka, miss‰ hellyys ilmestyy yhdess‰
kuoleman kanssa", lausui Scrooge; "taikka tuo pime‰ huone, jonka
vast'ik‰‰n j‰timme, on aina oleva silmiss‰ni."

Henki johdatti h‰nt‰ pitkin useita katuja, jotka olivat hyvin tutut
h‰nelle; ja kun he kulkivat edelleen, katsoi Scrooge sinne t‰nne
n‰hd‰ksens‰ itse‰ns‰, mutta h‰n ei ollut miss‰‰n n‰kyviss‰. He astuivat
Bob Cratchit paran huoneesen, samaan asuntoon, jossa h‰n oli k‰ynyt
ennen; ja tapasivat ‰idin ja lapset istumasta valkean ymp‰rill‰.

Hiljaa. Aivan hiljaa. Meluavat nuoret Cratchit'it olivat yht‰ tyvenet,
kuin muistopatsaat, nurkassansa ja istuivat katsellen Peter'i‰, jolla
oli kirja edess‰‰n. ƒiti ja tytt‰ret ompelivat. Mutta hekin olivat
hyvin hiljalleen!

"Ja H‰n kutsui tykˆns‰ lapsen ja asetti sen heid‰n keskellens‰."

Miss‰ Scrooge oli kuullut n‰m‰t sanat? H‰n ei ollut kuullut niit‰
unissaan. Poika oli varmaan lukenut ne ‰‰neen, kun henki ja h‰n
astuivat kynnyksen yli. Miks'ei h‰n jatkanut?

ƒiti pani ompeluksensa pˆyd‰lle ja peitti kasvonsa k‰dell‰‰n.

"V‰ri haittaa silmi‰ni", h‰n sanoi.

V‰ri? Voi, Pikku Tim raukka!

"Ne ovat paremmat nyt taas", lausui Cratchit'in vaimo. "Kynttil‰nvalo
tekee ne heikoiksi; enk‰ min‰ tahtoisi, vaikka mik‰ olisi, n‰ytt‰‰
is‰llenne, kun h‰n tulee kotiin, ett‰ minulla on heikot silm‰t. T‰h‰n
aikaan h‰n tavallisesti muutoin tulee."

"Jo varemminkin", vastasi Peter, sulkien kirjaansa. "Mutta luullakseni
on h‰n, ‰iti, n‰in‰ muutamina viimeisin‰ iltoina k‰vellyt v‰h‰n
hitaammin, kuin ennen."

He olivat aivan ‰‰neti taas. Viimein ‰iti sanoi, viel‰p‰ vakavalla,
iloisella ‰‰nell‰, joka ainoastaan kerran sortui:

"Min‰ tied‰n, ett‰ h‰n kantaen -- min‰ tied‰n, ett‰ h‰n kantaen Pikku
Tim'i‰ k‰vi hyvin nopeasti."

"Niin min‰kin", lausui Peter. "Usein."

"Niin min‰kin", huudahti muuan viel‰. Niin tiesiv‰t kaikki.

"Mutta h‰n oli hyvin huokea kantaa", jatkoi ‰iti ahkerasti
tyˆskennellen, "ja h‰nen is‰ns‰ rakasti h‰nt‰ niin paljon, ettei siit‰
ollut mit‰‰n vaivaa, ei mit‰‰n vaivaa. Ja tuossa on is‰nne ovella!"

H‰n juoksi ulos kohtaamaan miest‰ns‰; ja lyhytl‰nt‰ Bob, huivi kaulassa
-- h‰n tarvitsi sit‰, mies parka -- tuli sis‰‰n. H‰nen teens‰ oli
valmiina h‰nt‰ varten kaminin komerossa, ja he koettivat kaikki, kuka
parhaiten saisi sit‰ h‰nelle. Sitten molemmat nuoret Cratchit'it
kiipesiv‰t h‰nen polvillensa ja panivat, kumpikin lapsi, pikkuisen
poskensa h‰nen kasvojansa vastaan, ik‰‰nkuin he olisivat sanoneet: "‰l‰
huoli siit‰, is‰. ƒl‰ ole suruissasi!"

Bob oli hyvin iloinen heid‰n kanssaan ja puhui hupaisesti koko
perheelle. H‰n katseli ompelusta pˆyd‰ll‰ ja kiitti Mrs. Cratchit'in ja
tyttˆjen ahkeruutta ja kerkeytt‰. He saisivat sen valmiiksi aikaa ennen
sunnuntaita, sanoi h‰n.

"Ennen sunnuntaita! Sin‰ k‰vit siis siell‰ t‰n‰‰n, Robert?" kysyi h‰nen
vaimonsa.

"Niin, rakkaani", vastasi Bob. "Min‰ olisin suonut, ett‰ sinun olisi
sopinut tulla. Sinun olisi tehnyt hyv‰‰ n‰hd‰, kuinka viheri‰ paikka se
on. Mutta sin‰ saat n‰hd‰ sen usein. Min‰ lupasin h‰nelle, tulla sinne
sunnuntaisin. Minun pikku, pikku poikani!" huudahti Bob. "Minun pikku
poikani!"

H‰nen voimansa raukeni ‰kki‰. H‰n ei voinut est‰‰ sit‰. Jos h‰n olisi
voinut est‰‰ sit‰, olisivat ehk‰ h‰n ja h‰nen lapsensa olleet kauempana
toisistansa, kuin he olivat.

H‰n l‰hti ulos ja meni yl‰huoneesen, joka oli juhlallisesti valaistu ja
koristettu joulua varten. Tuoli oli asetettu aivan lapsen viereen, ja
hyvin havaitsi, ett‰ joku oli nykyisin k‰ynyt siell‰. Bob raukka istui
alas siihen, ja kun h‰n oli ajatellut v‰h‰n ja tyyntynyt, suuteli h‰n
pikku kasvoja. H‰n tyytyi siihen, mit‰ oli tapahtunut, ja meni alas
taas aivan onnellisena.

He kokoontuivat valkean ymp‰rille ja puhuivat; tytˆt ja ‰iti yh‰
tyˆskennellen. Bob jutteli heille Scrooge'n sisarenpojan erinomaisesta
yst‰v‰llisyydest‰ ja kuinka t‰m‰, jota h‰n oli tuskin kertaakaan
n‰hnyt, kohtasi h‰net kadulla t‰n‰ p‰iv‰n‰ ja, huomaten, ett‰ h‰n
n‰ytti v‰h‰n -- "juuri v‰h‰n alakuloiselta, sin‰ ymm‰rr‰t", sanoi Bob,
kysyi, mit‰ oli tapahtunut, koska h‰n n‰ytti niin murheelliselta.
"Jolloin", lausui Bob, "sill‰ h‰n on mit‰ puheliaimpia gentlemaneja
ikin‰ olette kuulleet, min‰ kerroin sen h‰nelle." "Minua surettaa
syd‰mest‰ni, ett‰ h‰n kuoli, Mr. Cratchit", sanoi h‰n, "ja minua
surettaa syd‰mest‰ni teid‰n hyv‰n vaimonne puolesta." "Sivumennen,
mist‰ h‰n sen tiesi, sit‰ min‰ en ymm‰rr‰."

"Tiesi mit‰, rakkaani?"

"No, ett‰ sin‰ olet hyv‰ vaimo", vastasi Bob.

"Kaikki sen tiet‰v‰t!" arveli Peter.

"Oikein, poikani!" huudahti Bob. "Min‰ toivon, ett‰ tiet‰v‰t." "Minua
surettaa syd‰mest‰ni", sanoi Scrooge'n sisarenpoika, "teid‰n hyv‰n
vaimonne puolesta. Jos min‰ voin tehd‰ jotakin hyv‰‰ teille", lausui
h‰n, antaen minulle korttinsa, "on tuossa se paikka, jossa asun.
Tehk‰‰t hyvin ja tulkaat minun luokseni." "T‰m‰ ei miellytt‰nyt",
jatkoi Bob, "niin paljon sen t‰hden, mit‰ h‰n ehk‰ voi tehd‰ meille,
kuin juuri h‰nen lempe‰n k‰ytˆksens‰ t‰hden. N‰ytti todella silt‰, kuin
h‰n olisi tuntenut Pikku Tim'imme ja surrut meid‰n kanssamme."

"H‰n on varmaan hyv‰ ihminen!" lausui Mrs. Cratchit.

"Sin‰ olisit varmempi siit‰, rakkaani", vastasi Bob, "jos olisit n‰hnyt
ja puhutellut h‰nt‰. Se ei kummastuttaisi minua yht‰‰n -- huomaa, mit‰
min‰ sanon! -- vaikka h‰n hankkisi Peter'ille paremman paikan."

"Kuuletko, Peter", sanoi Mrs. Cratchit.

"Ja silloin", huusi yksi tytˆist‰, "Peter ottaa jonkun kumppanin ja
aloittaa omaa kauppaa."

"ƒl‰ sin‰ tyhji‰ puhu!" vastasi Peter nauraen.

"Saattaapa sekin joskus tapahtua", lausui Bob "vaikka kyll‰ siihen
viel‰ ehdit‰‰n, rakkaani. Mutta miten tahansa ja milloin hyv‰ns‰ me
eroamme toisistamme, me emme suinkaan, kukaan meist‰, unhota pikku
Tim'i‰ -- vai kuinka? -- H‰nt‰, joka ensiksi meni pois meid‰n
joukostamme?"

"Ei milloinkaan, is‰!" huusivat kaikki.

"Ja min‰ tied‰n", lausui Bob, "min‰ tied‰n, rakkaani, ett‰ kun
muistamme, kuinka k‰rsiv‰llinen ja kuinka lempe‰ h‰n oli, vaikka h‰n
oli vaan pikkuinen, pikkuinen lapsi, me emme ‰kki‰ riitele kesken‰mme
ja unhota Pikku Tim raukkaa sit‰ tehdess‰mme!"

"Ei, ei milloinkaan!" huusivat he kaikki taas.

"Min‰ olen hyvin onnellinen", sanoi lyhytl‰nt‰ Bob, "min‰ olen hyvin
onnellinen!"

Mrs. Cratchit suuteli h‰nt‰, h‰nen tytt‰rens‰ suutelivat h‰nt‰,
molemmat nuoret Cratchit'it suutelivat h‰nt‰, ja Peter ja h‰n
pudistivat k‰tt‰. Pikku Tim'in henki! sinun lapsellinen olemuksesi oli
Jumalalta!

"Henki", lausui Scrooge, "joka asia sanoo minulle, ett‰ eromme hetki on
tulossa. Min‰ tied‰n sen, mutta en tied‰ kuinka. Kerro minulle, kuka se
mies oli, jonka n‰imme makaavan kuolleena?"

Tulevien joulujen henki johdatti h‰nt‰, niinkuin ennen -- vaikka eri
aikana, luuli h‰n: n‰iss‰ viimeisiss‰ n‰yiss‰ ei n‰ytt‰nyt olevan
mit‰‰n muuta j‰rjestyst‰, kuin ett‰ ne kuuluivat tulevaisuuteen --
johdatti h‰nt‰ asiamiesten kokouspaikkoihin, mutta ei n‰ytt‰nyt h‰nt‰
itse‰. Henki ei pys‰htynyt ollenkaan, vaan kiiruhti suoraan eteenp‰in,
niinkuin ‰sken lausutussa tarkoituksessa, siksi kuin Scrooge k‰ski
h‰nen viipy‰ hetken.

"T‰m‰ kartano", sanoi Scrooge, "jonka kautta me nyt kiid‰mme, on se,
jossa minun tyˆpaikkani nyt on ja on kauan ollut. Min‰ n‰en huoneen.
Salli minun katsoa, mik‰ olen vasta oleva!"

Henki seisattui; k‰si osoitti toista suuntaa.

"Huone on tuossa", huudahti Scrooge. "Miksi sin‰ viittaat toisaalle?"

Tyly sormi ei liikkunut yht‰‰n.

Scrooge riensi konttorinsa akkunan luo ja katsoi sis‰‰n. Siin‰ oli
nytkin konttori, mutta ei h‰nen. Huonekalut eiv‰t olleet samat eik‰
mies tuolilla ollut h‰n itse. Henki osoitti yh‰ toisaalle.

Scrooge l‰hestyi sit‰ kerran viel‰ ja, kummastellen, miksi ja mihin h‰n
oli muuttanut, seurasi sit‰, siksi kuin he saapuivat rautaiselle
portille. H‰n pys‰htyi katsomaan ymp‰rilleen, ennenkuin he astuivat
siit‰ sis‰‰n.

Kirkkotarha. T‰ss‰ siis se viheli‰inen mies, jonka nimen h‰n nyt saisi
tiet‰‰, makasi mullassa. H‰nelle sovelias paikka. Rakennukset
ymp‰rˆiv‰t sit‰ kaikkialta, ruohot ja ruhkahein‰t -- n‰m‰t kuolleitten
eik‰ el‰vien kasvien kukoistus -- peittiv‰t sen. Se oli l‰k‰htym‰ll‰ns‰
liiallisesta hautaamisesta. Se oli lihava tyydytetyst‰ ruokahalusta.
Sovelias paikka!

Henki seisoi hautojen v‰liss‰ ja osoitti alasp‰in yht‰ hautaa kohden.
Scrooge l‰hestyi t‰t‰ vavisten. Henki oli aivan niinkuin se oli ollut,
mutta Scrooge luuli n‰kev‰ns‰ uuden merkityksen sen juhlallisessa
muodossa.

"Ennenkuin min‰ likenen sit‰ kive‰, jota sin‰ osoitat", lausui Scrooge,
"vastaa minulle yhteen kysymykseen. Ovatko n‰m‰t niitten varjoja, jotka
varmaan tulevat, vai ovatko ne vaan semmoisten varjoja, jotka kenties
tulevat?"

Henki osoitti aina vaan alasp‰in sit‰ hautaa kohden, jonka vieress‰ se
seisoi.

"Ihmisten el‰m‰njuoksua seuraa m‰‰r‰tty loppu, johon se, jos siin‰
pysyt‰‰n, ep‰ilem‰tt‰ saattaa", lausui Scrooge. "Mutta jos luopuu t‰st‰
el‰m‰n juoksusta, muuttuu loppu. Sano, ett‰ niin on niittenkin asiain
laita, joita sin‰ n‰yt‰t minulle!"

Henki oli liikkumatonna kuin ennen.

Scrooge hiipi sen luo. H‰nt‰ v‰risytti astuessaan. Sormen johdolla luki
h‰n huonosti hoidetun haudan kivell‰ oman nimens‰: _Ebenezer Scrooge_.

"Olenko min‰ se mies, joka makasi vuoteessa?" huusi h‰n polvillansa.

Sormi k‰‰ntyi haudasta h‰nt‰ p‰in, ja sitten takaisin j‰lleen.

"Ei, henki! Oi ei, ei!"

Sormi oli yh‰ sinnep‰in.

"Henki!" huusi h‰n, tarttuen lujasti kiinni sen vaippaan, "kuule minua!
Min‰ en ole sama mies, kuin min‰ olin. Min‰ en tahdo olla se mies, jona
varmaan olisin ollut ilman t‰t‰ yhtymist‰. Miksi n‰yt‰t minulle t‰t‰,
jollei minulla ole yht‰‰n toivoa!"

T‰m‰ oli ensim‰inen kerta, jolloin k‰si n‰ytti vapisevan.

"Hyv‰ henki", jatkoi h‰n, langeten maahan sen eteen: "Sin‰ pid‰t minun
puoltani ja s‰‰lit minua. Vakuuta minulle, ett‰ min‰ saan viel‰ muuttaa
n‰it‰ varjoja, joita sin‰ olet n‰ytt‰nyt minulle, ja aloittaa uutta
el‰m‰‰!"

Hyv‰ k‰si v‰risi.

"Min‰ aion kunnioittaa joulua syd‰mess‰ni ja koettaa viett‰‰ sit‰ koko
vuoden. Min‰ aion el‰‰ entisyydess‰, nykyisyydess‰ ja tulevaisuudessa.
Kaikkien kolmen henget saavat vaikuttaa minussa. Min‰ en luovuta pois
niit‰ opetuksia, joita he opettivat minulle. Voi, sano minulle, ett‰
saan pyyhki‰ pois kirjoituksen t‰st‰ kivest‰!"

Tuskissansa h‰n tarttui hengen k‰teen. K‰si koetti p‰‰st‰ irti, mutta
v‰kev‰n‰ pyynnˆss‰ns‰ piti Scrooge siit‰ kiinni. Henki, joka oli viel‰
v‰kev‰mpi, sys‰si h‰net luotansa.

Nostaen ylˆs k‰si‰ns‰ viimeiseksi rukoukseksi, ett‰ h‰nen kohtalonsa
per‰ytett‰isiin, n‰ki h‰n muutoksen tapahtuvan hengen p‰‰hineess‰ ja
puvussa. Se hoikkeni, kutistui ja muuttui s‰ngyntolpaksi.




V.

Loppu.


Niin! ja se oli h‰nen oma s‰ngyntolppansa, h‰nen oma s‰nkyns‰, h‰nen
oma huoneensa. Paras ja onnellisin asia kaikista oli se, ett‰ aika
h‰nen edess‰‰n oli h‰nen omansa, ett‰ h‰n voi tehd‰ parannusta!

"Min‰ aion el‰‰ entisyydess‰, nykyisyydess‰ ja tulevaisuudessa!" kertoi
Scrooge, kun h‰n kˆmpi ulos vuoteesta. "Kaikkien kolmen henget saavat
vaikuttaa minussa. Oi Jakob Marley! Taivas ja joulun-aika olkoot
kiitetyt t‰st‰! Min‰ sanon sen polvillani, vanha Jakob, polvillani!"

H‰nen hyv‰t aikomuksensa h‰mmensiv‰t ja innostuttivat h‰nt‰ niin, ett‰
h‰nen sortunut ‰‰nens‰ tuskin totteli h‰nen tahtoansa. H‰n oli
nyyhkytt‰nyt kovasti taistelossansa hengen kanssa, ja h‰nen kasvonsa
olivat kosteat kyynelist‰.

"Niit‰ ei ole revitty alas", huudahti Scrooge, likist‰en yht‰
uudintansa, "niit‰ ei ole revitty alas renkaineen p‰ivineen. Ne ovat
t‰‰ll‰ -- min‰ olen t‰‰ll‰ -- tulevien varjot saa ehk‰ hajotetuksi. Ne
saa. Min‰ tied‰n, ett‰ saa!"

H‰nen k‰tens‰ askaroitsivat koko ajan h‰nen vaatteissaan. H‰n k‰‰nsi
niit‰ v‰‰rin puolin, puki niit‰ nurin p‰‰llens‰, repi niit‰ rikki, pani
niit‰ hulluun paikkaan ja saatti niit‰ osallisiksi jos johonkin
puolettomuuteen.

"Min‰ en tied‰, mit‰ tehd‰!" lausui Scrooge, nauraen ja itkien samalla
kertaa, ja sukillansa tehden t‰ydellisen Laocoon'in itsest‰ns‰. "Min‰
olen kˆyk‰inen, kuin hˆyhen, min‰ olen onnellinen, kuin enkeli, min‰
olen iloinen kuin koulupoika. Min‰ olen huima, kuin p‰ihtynyt mies.
Iloista joulua jokaiselle! Onnellista uutta vuotta koko mailmalle.
Halloo! Hei! Halloo!"

H‰n oli harpannut arkihuoneesen ja seisoi nyt siell‰ aivan
heng‰styneen‰.

"Tuossa on kastinpannu, jossa kauraliemi oli!" huudahti Scrooge,
hyp‰ht‰en pois taas ja juosten lieden ymp‰ri. "Tuossa on ovi, jonka
kautta Jakob Marley'n haamu tuli! Tuossa on nurkka, jossa nykyisten
joulujen henki istui! Tuossa on akkuna, josta n‰in kuljeksivat haamut!
Kaikki on oikein, kaikki on totta, kaikki on tapahtunut. Hah, hah,
hah!"

Se oli todella loistava nauru, mit‰ mainioin nauru miehelt‰, joka oli
niin monta vuotta ollut vieraantuneena siit‰. Monen, monen oivallisen
naurun is‰!

"Min‰ en tied‰, monesko p‰iv‰ kuukaudesta nyt on!" sanoi Scrooge. "Min‰
en tied‰, kuinka kauan min‰ olen ollut henkien parissa. Min‰ en tied‰
mit‰‰n. Min‰ olen kokonaan niinkuin sylilapsi. V‰h‰t siit‰. Min‰ en
huoli mist‰‰n. Min‰ tahtoisin mielell‰ni olla sylilapsi. Halloo! Hoi!
Haloo!"

H‰n keskeytyi ihastuksissansa, kun kirkonkellot kajahtivat mit‰
iloisimmalla tavalla h‰n milloinkaan oli kuullut. Helin‰ ja kumina! Voi
mainiota, mainiota!

Juosten akkunan luo, avasi h‰n sen ja pisti ulos p‰‰ns‰. Ei mit‰‰n
sumua, ei mit‰‰n usvaa; selke‰, kirkas, armas, vire‰, kylm‰ ilma;
kylm‰, joka puhalsi tanssimusiikia verelle; kultainen p‰iv‰npaiste;
sininen taivas; suloinen, vilpas s‰‰; iloiset kellot. Voi mainiota,
mainiota!

"Mik‰ p‰iv‰ nyt on?" kysyi Scrooge, huutaen pyh‰vaatteisin puettua
poikaa, joka oli l‰htenyt ulos kaupunkia katsomaan.

"Kuinka?" vastasi poika aivan kummastuneena.

"Mik‰ p‰iv‰ nyt on, hyv‰ yst‰v‰ni?" sanoi Scrooge.

"Nytkˆ?" vastasi poika. "No, joulup‰iv‰."

"Se on joulup‰iv‰!" lausui Scrooge itseksens‰. "Min‰ en ole kadottanut
sit‰. Henget ovat tehneet n‰m‰t kaikki yhten‰ yˆn‰. He voivat tehd‰
kaikki, mit‰ tahtovat. Tietysti he voivat. Tietysti he voivat. Halloo,
hyv‰ yst‰v‰ni!"

"Halloo!" vastasi poika.

"Tied‰tkˆ sin‰ tuosta linnunkauppiaasta, joka asuu toisella kadulla
t‰st‰, juuri kulmassa?" kysyi Scrooge.

"Luulen tiet‰v‰ni", vastasi poika.

"Viisas poika!" arveli Scrooge. "Merkillinen poika. Tied‰tkˆ sin‰,
ovatko jo myyneet sen kilpakalkkunan, joka riippui siell‰? -- Ei tuo
v‰h‰inen, vaan iso?"

"Kuinka, sekˆ, joka on yht‰ iso, kuin min‰?" vastasi poika.

"Oikein hupainen poika!" sanoi Scrooge. "Hauska puhutella h‰nt‰. Niin,
poikaseni!"

"Se riippuu siell‰ viel‰", vastasi poika.

"Riippuuko se?" kysyi Scrooge. "Mene ostamaan se."

"Tyhji‰!" huudahti poika.

"Ei, ei", lausui Scrooge, "min‰ puhun totta. Mene ostamaan se ja k‰ske
heid‰n tuoda se t‰nne, ett‰ saan m‰‰r‰t‰ heille, mihin se vied‰‰n. Tule
takaisin miehen kanssa, ja min‰ annan sinulle shilling'in. Jos palaat
h‰nen kanssaan ennen viiden minutin kuluttua, annan min‰ sinulle puolen
kruunua!"

Poika lensi tiehens‰ kuin nuoli. Sill‰ olisi saanut olla luja k‰si
liipaisimella, joka olisi l‰hett‰nyt nuolen menem‰‰n puoleksikaan niin
nopeasti.

"Min‰ toimitan sen Bob Cratchit'ille!" lausui Scrooge itseksens‰,
hipoen k‰si‰ns‰ ja naurusta pakahtumallaan. "H‰n ei saa tiet‰‰, kuka
sen l‰hett‰‰. Se on kahta vertaa isompi, kuin Pikku Tim. Joe Miller ei
koskaan laskenut semmoista leikki‰, kuin sen tulo Bob'ille on oleva!"

Se k‰siala, jolla h‰n kirjoitti adressin, ei suinkaan ollut tasaista,
mutta h‰n kirjoitti kuitenkin tavalla taikka toisella ja meni
alikertaan avaamaan katu-ovea valmiiksi linnunkauppiaan miehelle. Kun
h‰n seisoi siell‰, vartoen h‰nt‰, sattuivat h‰nen silm‰ns‰
ovenkolkuttimeen.

"Min‰ aion rakastaa sit‰, niin kauan kuin el‰n!" huusi Scrooge,
taputtaen sit‰ k‰dell‰ns‰. "Min‰ tuskin koskaan ennen katselin sit‰.
Mik‰ rehellinen muoto sill‰ on! Se on kummallinen kolkutin! -- T‰ss‰ on
nyt kalkkuna. Halloo! Hei! Kuinka jaksatte! Iloista joulua!"

Siin‰ vasta kalkkunaa oli! Se ei ollut koskaan voinut seisoa
jaloillansa, t‰m‰ lintu. Se olisi heti taittanut poikki ne, niinkuin
lakkapuikon.

"No, teid‰n on mahdoton kantaa se Camden Town'iin", lausui Scrooge.
"Teid‰n t‰ytyy ottaa vaunut."

Se naurun hekotus, jolla h‰n t‰m‰n sanoi, se hekotus, jolla h‰n maksoi
kalkkunan, se hekotus, jolla h‰n maksoi vaunut, se hekotus, jolla h‰n
palkitsi pojan, kaikki n‰m‰t olivat tuskin verrattavat siihen
hekotukseen, jolla h‰n istui heng‰styneen‰ alas tuolillensa j‰lleen, ja
hekotti, siksi kuin h‰nen tuli kyynelet silmiin.

Parran ajaminen ei ollut mik‰‰n helppo tyˆ, sill‰ h‰nen k‰tens‰ v‰risi;
ja parran ajaminen vaatii tarkkuutta silloinkin, kuin et tanssi sit‰
tehdess‰si. Mutta vaikka h‰n olisi leikannut pois nen‰ns‰ huipun, olisi
h‰n pist‰nyt palasen kiinnelaastaria p‰‰lle ja ollut aivan
tyytyv‰isen‰.

H‰n puki itsens‰ "kaikkein parhaisin vaatteisinsa" ja joutui viimein
kaduille. Ihmiset virtailivat t‰h‰n aikaan kaikille suunnille, niinkuin
h‰n oli n‰hnyt heid‰n virtailevan, kun h‰n kulki nykyisten joulujen
hengen kanssa; ja astuen, k‰det sel‰n takana, katseli Scrooge kaikkia
hupaisella hymyll‰. H‰n n‰ytti, sanalla sanoen, niin tavattoman
hauskalta, ett‰ pari kolme hyv‰nluontoista gentlemania toivotti h‰nelle
"hyv‰‰ huomenta! Iloista joulua!" Ja Scrooge kertoi usein j‰lest‰p‰in,
ett‰ kaikista suloisista ‰‰nist‰, mit‰ h‰n milloinkaan oli kuullut,
n‰m‰t soivat suloisimmalta h‰nen korvissaan.

H‰n ei ollut p‰‰ssyt kauas, kun h‰n n‰ki sen komean gentlemanin
l‰hestyv‰n, joka oli tullut h‰nen konttoriinsa p‰iv‰‰ ennen ja sanonut:
"Scrooge ja Marley, luullakseni?" Scrooge tunsi pistoksen syd‰mess‰‰n,
kun h‰n ajatteli, kuinka t‰m‰ vanha gentlemani katselisi h‰nt‰, kun he
yhtyiv‰t; mutta h‰n tiesi, mik‰ tie oli suoraan h‰nen edess‰‰n, ja h‰n
alkoi astua sit‰.

"Rakas Sir", lausui Scrooge, jouduttaen askeliansa ja tarttuen vanhan
gentlemanin molempiin k‰siin. "Kuinka voitte? Min‰ toivon, ett‰ asianne
menestyi hyvin eilen. Se oli hyvin kauniisti tehty teilt‰. Iloista
joulua!"

"Mr. Scrooge?"

"Niin", vastasi Scrooge. "Se on minun nimeni, mutta min‰ pelk‰‰n, ettei
se ole mieluisa teille. Sallikaat minun pyyt‰‰ anteeksi teilt‰. Ja
tahdotteko olla hyv‰" -- t‰ss‰ Scrooge kuiskasi jotakin h‰nen
korvaansa.

"Ijankaikkinen Jumala!" huusi gentlemani, ik‰‰nkuin tukehtumallaan.
"Rakas Mr. Scrooge, puhutteko t‰ytt‰ totta?"

"Jos suvaitsette", lausui Scrooge. "Ei ‰yri‰k‰‰n v‰hemmin. Siihen on
luettu monta j‰‰nnˆsmaksoa, min‰ vakuutan sen. Tahdotteko osoittaa
minulle sit‰ suosiota?"

"Rakas sir", vastasi toinen, pudistaen k‰tt‰ h‰nen kanssaan. "Min‰ en
tied‰, mit‰ vastata semmoiseen anteliai --"

"ƒlk‰‰t sanoko mit‰‰n", vastasi Scrooge. "Tulkaat tervehtim‰‰n minua.
Ettekˆ tahdo tulla minua katsomaan?"

"Tahdon!" huudahti vanha gentlemani. Ja sen n‰ki, ett‰ h‰n aikoi tehd‰
niin.

"Min‰ kiit‰n teit‰", lausui Scrooge. "Min‰ olen suuresti kiitollinen
teille. Min‰ kiit‰n teit‰ viisikymment‰ kertaa. Jumala siunatkoon
teit‰!"

H‰n meni kirkkoon, k‰veli pitkin katuja, katseli ihmisi‰, jotka
h‰‰riv‰t edestakaisin, taputti lapsia p‰‰n p‰‰lle, teki kysymyksi‰
kerj‰l‰isille, kurkisteli alas rakennusten kyˆkkeihin ja ylˆs
akkunoihin, ja huomasi, ett‰ kaikki tuotti h‰nelle huvia. H‰n ei ollut
koskaan uneksinutkaan, ett‰ mik‰‰n k‰vely -- ett‰ mik‰‰n asia -- voisi
tehd‰ h‰nt‰ niin onnelliseksi. Puolip‰iv‰n j‰lkeen k‰‰nsi h‰n
askeleensa sisarenpoikansa asuntoa p‰in.

H‰n kulki oven ohitse kymmenkunnan kertoja, ennenkuin h‰n rohkeni menn‰
ylˆs ja koputtaa. Mutta h‰n j‰nnitti voimiansa, ja se oli tehty.

"Onko is‰nt‰ kotona?" kysyi Scrooge tytˆlt‰. Siev‰ tyttˆ! Kovin siev‰.

"Kyll‰, sir."

"Miss‰ h‰n on, tyttˆseni?" lausui Scrooge.

"H‰n on ruokasalissa, sir, em‰nn‰n kanssa. Min‰ saatan teit‰ toiseen
kerrokseen, jos sallitte."

"Kiitoksia. H‰n tuntee minut", vastasi Scrooge, k‰si jo ruokasalin
avaimella. "Min‰ menen t‰nne, kultani."

H‰n v‰‰nsi hiljalleen auki lukon ja pisti p‰‰ns‰ ovesta sis‰‰n. He
katselivat paraikaa pˆyt‰‰ (joka oli katettu suurella komeudella; sill‰
t‰mmˆiset nuoret em‰nn‰t ovat aina turhan tarkat semmoisissa asioissa
ja tahtovat mielell‰‰n, ett‰ kaikki on hyv‰ss‰ j‰rjestyksess‰).

"Fred!" lausui Scrooge.

Herranen aika, kuinka h‰nen sisarenpoikansa vaimo s‰ps‰hti! Scrooge oli
silloin unhottanut, kuinka t‰m‰ oli istunut nurkassa, astuinlauta
edess‰; muutoin h‰n ei olisi tehnyt sit‰ mill‰‰n lailla.

"Ihme kumma!" huusi Fred, "kuka se on?"

"Min‰ se olen. Sinun enosi Scrooge. Min‰ tulen syˆm‰‰n p‰iv‰llist‰.
Lasketko minua sis‰‰n, Fred?"

Laskea h‰nt‰ sis‰‰n! Oli onni, ettei Scrooge'n sisarenpoika pudistanut
irti h‰nen k‰tt‰ns‰. H‰n oli niinkuin kotona, ennenkuin viisi minutia
oli kulunut. Suurinta syd‰mellisyytt‰. H‰nen sisarenpoikansa vaimo
n‰ytti syd‰melliselt‰. Niin n‰ytti Topper, kuin h‰n tuli. Niin n‰ytti
tukeva sisar, kun h‰n tuli. Niin n‰yttiv‰t kaikki, kun he tulivat.
Kummallinen seura, kummalliset leikit, kummallinen yksimielisyys,
kum-mal-li-nen onnellisuus!

Mutta h‰n oli varhain konttorissansa seuraavana aamuna. Oi, h‰n oli
varhain siell‰. Jos h‰n vaan voisi olla ensiksi siell‰ ja n‰hd‰ Bob
Cratchit'in tulevan liian myˆh‰‰n! T‰m‰ oli se asia, jota h‰n ennen
kaikkia halasi.

Ja Bob tulikin liian myˆh‰‰n; niin, h‰n tuli! Kello lˆi yhdeks‰n. Ei
mit‰‰n Bob'ia. Nelj‰nneksen yli. Ei mit‰‰n Bob'ia. Bob myˆh‰styi
t‰yteen kahdeksantoista minutia ja puolen. Scrooge istui ovi selki
sel‰ll‰‰n, ett‰ h‰n saisi n‰hd‰ h‰nen tulevan vesis‰iliˆˆn.

Bob oli ottanut hatun p‰‰st‰‰n, ennenkuin h‰n avasi oven, ja huivin
kaulastaan samaten. H‰n oli tuolillansa silm‰nr‰p‰yksess‰, juoksuttaen
kyn‰‰ns‰, niinkuin h‰n olisi koettanut saavuttaa yhdeks‰nlyˆnti‰.

"Halloo!" murisi Scrooge tavallisella ‰‰nell‰ns‰ sen mukaan, kuin
h‰n osasi matkia sit‰. "Mit‰ sill‰ tarkoitatte, kun tulette t‰h‰n
p‰iv‰n-aikaan?"

"Min‰ olen kovasti pahoillani", lausui Bob. "Min‰ olen myˆh‰stynyt."

"Vai niin?" kertoi Scrooge. "Niin kai. Niin min‰kin luulen. Tehk‰‰t
hyvin ja tullaat t‰nne."

"Se tapahtuu vaan kerran vuoteensa, sir", lausui Bob puollustuksekseen,
kun h‰n ilmestyi vesi-s‰iliˆst‰. "Se ei saa tapahtua en‰‰n. Min‰ olin
eilen hiukan iloinen."

"No, min‰ aion kertoa teille jotakin, yst‰v‰ni", sanoi Scrooge. "Min‰
en aio k‰rsi‰ t‰t‰ menoa en‰‰. Ja sent‰hden", h‰n jatkoi, hyp‰ten
tuoliltansa ja tokaisten Bob'ia liiviin, ett‰ t‰m‰ horjahti takaisin
vesi-s‰iliˆˆn, "ja sent‰hden min‰ aion koroittaa teid‰n palkkaanne!"

Bob vapisi ja astui v‰h‰n likemm‰ksi linjaalia. H‰n arveli hetken
aikaa, joko h‰n lˆisi Scrooge'n kumoon sill‰, pit‰isi kiinni h‰nest‰ ja
huutaisi ihmisi‰ pihalta tuomaan apua ja pakkotrˆijy‰.

"Iloista joulua, Bob!" lausui Scrooge semmoisella vakavuudella, josta
ei voinut erehty‰, kun h‰n taputti Bob'ia selk‰‰n. "Iloisempaa joulua,
Bob, hyv‰ kumppanini, kuin min‰ olen antanut teille moneen vuoteen!
Min‰ aion koroittaa teid‰n palkkaanne ja koettaa auttaa teid‰n
rasitettua perhett‰nne, ja meid‰n t‰ytyy keskustella teid‰n asioistanne
juuri t‰n‰ iltana hˆyry‰v‰n joulu-bishoffimaljan ‰‰ress‰, Bob!
Lis‰tk‰‰t puita pes‰‰n ja ostakaat toinen hiilikoppa, ennenkuin panette
pilkun toisen i:n p‰‰lle, Bob Cratchit!"

Scrooge oli parempi, kuin h‰nen sanansa. H‰n teki n‰m‰t kaikki ja
‰‰rettˆm‰n paljon lis‰ksi; ja Pikku Tim'ille, joka ei kuollut, oli h‰n
toinen is‰. Scrooge'sta tuli niin hyv‰ yst‰v‰, niin hyv‰ is‰nt‰ ja niin
hyv‰ mies, kuin hyv‰ vanha City koskaan tunsi, taikka mik‰‰n muu hyv‰
vanha kaupunki, p‰‰kaupunki tai pikku kaupunki, hyv‰ss‰ vanhassa
mailmassa. Muutamat ihmiset nauroivat h‰nen muutostansa, mutta h‰n
antoi heid‰n nauraa ja huoli v‰h‰n heist‰; sill‰ h‰n oli kyll‰ksi
viisas tiet‰m‰‰n, ettei mit‰‰n hyv‰‰ koskaan tapahtunut t‰m‰n maan
p‰‰ll‰, jota eiv‰t muutamat ihmiset ensi aluksi t‰ytt‰ kurkkua
nauraneet; ja tuntien, ett‰ senkaltaiset olivat sokeat jollakin lailla,
katsoi h‰n sit‰ aivan yht‰ hyv‰ksi, ett‰ he v‰‰nsiv‰t kasvonsa nauruun,
kuin sairastaisivat tautiansa rumemmalla tavalla. H‰nen oma syd‰mens‰
nauroi; ja siin‰ oli ylt‰kyllin h‰nelle.

H‰n ei pit‰nyt sen koommin yhteytt‰ henkien kanssa, vaan noudatti
el‰m‰ss‰‰n alati t‰ydellisen kohtuuden periaatetta; ja sit‰ h‰nest‰
aina sanottiin, ett‰ h‰n, jos kukaan kuolevainen, tiesi, kuinka viett‰‰
joulua hyvin. Kun vaan t‰t‰ todenteolla k‰visi meist‰, meist‰ kaikista,
sanominen! Ja siis, niinkuin Pikku Tim muistutti, Jumala siunatkoon
meit‰ jokaista!



